Il Governo si offre per facilitare un avviso comune di questo tipo e per fare qualcosa
in più. A fronte di un avviso comune e sul presupposto della sua verificata operatività
ed efficacia, il Governo si impegna a rivedere, e naturalmente a rivedere in meglio, sui regime
fiscale delle deduzioni delle perdite sui credit. Non solo, ci sono tavole di regole
che non discendono dal Monte Sinai, e sono regole che non sono né immutabili perché
sacre né assolutamente razionali. Parlo di IA 39 e di Basilea 2. Il Governo italiano
con gli altri governi europei si sta attivamente e tempestivamente adoperando per modificare.
Finisco. C'è nelle cose umane un ciclo misterioso. Lo ha detto al tempo della Grande
Depressione il Presidente Ruhmert. Ha molte generazioni, molto edatto. Da altre generazioni
molto e atteso. Questa nostra generazione ha un rendez-vous col destino. Abbiamo, banca,
imprese e Governo, il potere e credo il dovere di affrontare e di realizzare insieme un prezzo
del nostro destino per noi, per i nostri figli e per i nostri presi. Grazie.
Grazie Ministro Tremonti. Faremo tesoro e lavoreremo insieme per realizzare l'obiettivo
che ci è comune. Do ora la parola al Governatore Dott. Mario Draghi.
Signor Ministro dell'Economia e delle Finanze, signor Sottosegretario della Presidenza del
Consiglio, signori Ministri della Repubblica, onorevoli i rappresentanti del Parlamento
del Governo, signor Presidente dell'Associazione Bancaire Italiana, autorità, signore e signori.
Mi si consenta di iniziare questa conversazione in questo appuntamento annuale con un saluto
a Giuseppe Zadra. Voglio in un certo senso echeggiare le parole del Presidente, qui portando
la testimonianza di un'amicizia che dura una vita. Voglio notare soltanto una cosa. Puccio
Zadra ha dato un contributo fondamentale, prima di venire all'ABI, a costruire la consop
che vediamo oggi, una consop moderna, una consop al passo con l'evoluzione dei mercati
dei capitali. Facendo così, in quegli anni si batteva disperatamente contro un mondo
che era profondamente banco centrico, dove i mercati dei capitali non esistevano ancora.
Passato all'ABI, con grande professionalità e competenza, ma con la stessa grinta, si
ha combattuto per l'interesse delle banche, ma anche e sempre per l'interesse generale.
Questa è un'ironia, un paradosso delle carriere delle persone serie. Quindi vorrei salutare
e ringraziare Puccio Zadra personalmente e anche da un punto di vista istituzionale.
Non ho elementi particolari per aggiornare il quadro macroeconomico fatto in occasione
delle considerazioni finali del 31 maggio. C'è un dato positivo, incoraggiante, sulla
diminuzione delle ore di cassa integrazione, che potrebbe far pensare che forse le cose
stanno cambiando, ma occorre molta cautela nell'interpretarlo, perché abbiamo avuto
già una volta una diminuzione di ore di cassa integrazione a gennaio e poi quattro mesi
di aumenti consecutivi, ma poi dobbiamo constatare che esiste una forte stagionalità, per cui
negli ultimi vent'anni in media le ore di cassa integrazione diminuiscono a giugno.
Quindi una rondine non fa primavera, ma tuttavia bisogna cogliere il segnale positivo che
viene da questo dato. Quindi speriamo di vedere altre rondini nei mesi che seguono.
Avevo annunciato il 31 maggio che avrei parlato di banche e quindi limito la mia esposizione
alla situazione del credito delle banche e quella della vigilanza. Il credito al settore
privato rallenta ancora. Da aprile la variazione su tre mesi è divenuta negativa. In maggio
era pari a meno 0,9% su base annua, mentre nell'ultimo decennio il tasso di crescita
medio anno del credito al settore privato è stato pari a poco meno del 10%. La contrazione
riguarda le imprese, mentre i prestiti alle famiglie continuano ad espandersi, anche se
a ritmi complessivamente inferiori a quelli degli ultimi anni. È particolarmente intensa
la decelerazione dei prestiti erogati dai gruppi bancari maggiori.
Il Consiglio Direttivo della Banca Centrale Europea ha ampliato in misura eccezionale
il sostegno alla liquidità delle banche. Ha inoltre avviato un piano di acquisti di
covered bonds emessi dagli intermediari dell'area per complessivi 60 miliardi, con l'obiettivo
principale di allentare le condizioni di finanziamento per enti creditizi e imprese
e di incoraggiare le banche a mantenere e a crescere i prestiti alla clientela. La Banca
d'Italia partecipa agli acquisti in proporzione al suo peso nel capitale della Banca Centrale
Europea. Seguendo la diminuzione dei tassi ufficiali
dell'eurosistema, i tassi sui prestiti bancari a famiglie e imprese italiane si sono ridotti
a livello medio dell'area, tranne che per i prestiti al consumo che restano più cari.
L'aumento del rischio di credito si è tradotto in un ampliamento del divario nel costo del
credito tra piccole e grandi imprese, con effetti negativi per chi oggi ha maggiormente
bisogno di accedere al finanziamento bancario. La recessione si fa sentire anche sulla qualità
del credito. Nel primo trimestre dell'anno, il rapporto tra le nuove sofferenze e il totale
dei finanziamenti bancari ha raggiunto l'1,6%, il valore più elevato osservato in questo
decennio. Aveva superato il 3% a seguito della recessione dei primi anni 90. L'aumento
di incagli, errate e non pagate prefigura un ulteriore peggioramento.
Nel mezzogiorno il livello di rischiosità dei debitori è in media più alto di quello
del centro nord, ma il tasso di crescita dei prestiti bancari era a marzo superiore a
quello delle altre aree del Paese, sia pure con un costo che in media è più alto di
quello del centro nord di 1,7 punti percentuali.
Il deterioramento della qualità dei prestiti incide in misura crescente sui profitti delle
banche. Nel primo trimestre di quest'anno, gli accantonamenti a fronte del rischio di
credito dei maggiori gruppi sono più che raddoppiati, assorbendo metà del risultato
di gestione. Gli utili complessivi si sono ridotti del 40%, il ROE delle attività ricorrenti
si è dimezzato al 4,5%. I fattori che oggi comprimono la redettività
delle banche sono destinati ad accentuarsi, risentendo della recessione in corso con gli
usuali ritardi. L'impegno al contenimento dei costi va intensificato, la realizzazione
delle economie previste nei piani industriali deve accelerare. Ricordiamo che nella recessione
di inizio anni 90 il picco delle sofferenze si registrò due anni dopo la fine della recessione.
Quindi è un periodo difficile quello che abbiamo davanti, quello che avete davanti
e non di breve durata. Le banche sono determinanti nel rendere la
crisi che stiamo affrontando più o meno duratura, più o meno profonda. Bisogna conciliare il
perseguimento di prudenti equilibri economici e patrimoniali con l'esigenza di non far
mancare il sostegno finanziario alle imprese con buona opportunità di crescita, reali
la crisi. Tanto le banche quanto la vigilanza mancherebbero di assolvere ai propri compiti
e alle proprie responsabilità se si allontanassero dal sentiero della rigorosa valutazione del
merito di credito. Un sistema bancario sano e condizione necessaria per lo sviluppo è
presidio del risparmio affidato agli intermediari. Ma è altrettanto importante che le banche
non doccidano il predito da dare. Tutta l'informazione è loro disponibile.
Integrino i risultati dei metodi di scoring, che perdono parte della loro capacità predittiva
in momenti eccezionali, con la conoscenza diretta del cliente. E qui le parole del Presidente
Faissola sono incoraggianti. Con la conoscenza diretta del cliente delle sue effettive potenzialità
di crescita e di redittività nel lungo periodo. Il radicamento territoriale del sistema bancario
è prezioso, va utilizzato, dove è stato perso, va ricostruito. Occorre valorizzare
quanto più possibile le conoscenze sul campo evitando un eccesso di automatismi. Esistono
ampi margini di miglioramento. Alcune banche, anche grandi, stanno cominciando a muoversi
in questa direzione, rivedendo modelli organizzativi e procedure decisionali.
Cosa chiede alle banche la vigilanza prudenziale. Le risorse patrimoniali delle banche italiane
si collocano ampiamente al di sopra dei minimi regolamentari. Lo sono state anche durante
le fasi più acute della crisi finanziaria. Nei primi tre mesi di quest'anno i coefficienti
patrimoniali dei maggiori gruppi bancari sono aumentati. Ho già detto e torno a ripeterlo
che è necessario comunque un rafforzamento. Non si tratta solo di mantenere elevato il
precompetere ad armi pari con gli intermediari esteri che nei mesi scorsi hanno dovuto far
ricorso a massicce iniezioni di capitale pubblico. Bisogna prepararsi fin da ora a operare con
una dotazione di capitale che la regolamentazione vorrà in prospettiva più ampia di oggi.
Rafforzare il patrimonio è soprattutto indispensabile per affrontare il deterioramento del quadro
macroeconomico senza far mancare il sostegno di cui necessitano le imprese, le famiglie
e l'economia. In questa fase la Banca d'Italia non consente alle banche il rimborso anticipato
di strumenti patrimoniali senza un piano di sostituzione con risorse equivalenti per qualità
e quantità. Nel confronto internazionale la qualità del capitale delle banche italiane
è elevata. Sappiamo anche che il rigore che usiamo nel valutare la computabilità degli
strumenti finanziari nel patrimonio di vigilanza è sembrato in passato porre alle banche italiane
in posizione di svantaggio rispetto a quanto succedeva in altri Paesi. Abbiamo voluto
che fosse così anche in tempi in cui il mercato sembrava tollerare livelli di rischio particolarmente
elevati. Queste prassi, questi criteri di valutazione messi a dura prova negli ultimi
due anni hanno finora comportato benefici per le banche, per l'economia, per le finanze
pubbliche.
Oggi, la liquidità del sistema è ancora assicurata dalle massicce iniezioni di fondi
delle banche centrali. La politica di sorveglianza che abbiamo avviato nel 2007 ha aiutato il
sistema bancario italiano a superare senza scosse significative la fortissima tensione
dell'ultima parte del 2008. Continuiamo a chiedere alle banche di assicurare la copertura
dei deflussi prevedibili su un ampio orizzonte di scadenze. Gli strumenti di analisi e intervento
vengono continuamente affinati.
Ai primi dieci gruppi bancari italiani è stato chiesto di effettuare un esercizio di stress
di liquidità, il cui esito ha mostrato un'elevata capacità di resistenza dei maggiori gruppi.
Nelle sedi della cooperazione internazionale si sta lavorando alla definizione di presidi
comuni contro i rischi di liquidità. La Banca d'Italia sostiene uno schema basato su due
strumenti. Da un lato, l'obbligo di detenere in ogni momento riserve liquide sufficienti
per assicurare, anche in caso di stress, la copertura dei deflussi di liquidità per
un tempo congruo. Dall'altro, il mantenimento di un minimo equilibrio strutturale tra la
duration del passivo e quella dell'attivo. Su queste posizioni si sta manifestando una
sostanziale convergenza.
La recente operazione di finanziamento a un anno condotta dall'eurosistema ha raggiunto
massimi storici, sia nel numero delle controparti, più di millecento, sia nell'importa a
442 miliardi di euro. La partecipazione delle banche italiane è stata pari a meno del
3% del totale. Anche per la qualità degli impieghi e più in generale degli attivi bancari,
rigorose prove di resistenza condotte in modo coordinato sotto la guida della vigilanza
sono essenziali per valutare la solidità dei singoli intermediari e del sistema nel
suo complesso, a crescere la trasparenza dei loro bilanci e a far ripartire il normale
funzionamento del circuito del credito.
Negli Stati Uniti, nelle settimane immediatamente successive alla pubblicazione dei risultati
degli stress test, le 19 banche coinvolte sono riuscite, anche grazie alla dismissione
di attività ritenute non strategiche, a raccogliere nuovo capitale di rischio per quasi 65 miliardi
di dollari, a demettere obbligazioni senza garanzia pubblica per oltre 20 miliardi. L'effetto
si è esteso al complesso delle banche statunitensi, che in totale hanno collocato sul mercato
nuove azioni per quasi 90 miliardi, nel trimestre che si è appena concluso.
In anticipo, rispetto all'analog esercizio coordinato previsto a livello europeo nelle
scorse settimane abbiamo completato una prova di stress sul sistema bancario italiano, stimando
le perdite su crediti che si verificherebbero nel biennio 2009-2010 in condizioni macroeconomiche
persino più sfavorevole di quelle attuali. Le perdite in eccesso rispetto agli utili
di gestione ridurrebbero le eccedenze patrimoniali di fine 2008 di circa il 20%. Il risultato
conferma nel complesso l'adeguata patrimonializzazione del sistema.
Eterogeneità degli intermediari, metodologie ancora troppo diverse, risultati difficilmente
comparabili non rendono al momento praticabile la pubblicazione dei risultati individuali
delle prove di stress che si stanno elaborando a livello europeo. Resto però convinto che
questo obiettivo non sia procrastinabile a lungo senza ritardare il necessario ritorno
al mercato dei capitali privati da parte delle banche. In generale, resto convinto che per
riconquistare la fiducia dei cittadini, degli investitori e dei mercati, un esercizio di
trasparenza più intenso di quello che è stato compiuto finora – e qui non mi riferisco
tanto alle banche italiane, mi riferisco in generale alle banche internazionali – sia
necessario. E, in un certo senso, la prova del nove di questa trasparenza nei prossimi
mesi è proprio la conduzione e la pubblicazione di questi stress test a livello di aziende
individuali, non solo di complesso del sistema.
La rigorosa gestione dei rischi della banca, la tutela del suo buon nome, la verifica della
sua correttezza, il rispetto delle regole richiedono un governo societario e un sistema
di controlli interni solidi e efficaci. Essi sono, ancor prima della vigilanza della Banca
d'Italia, il primo presidio della stabilità della banca. L'anno scorso abbiamo emanato
norme a cui le banche hanno dovuto uniformarsi anche con adeguamenti degli statuti entro
il 30 giugno. Gli statuti necessitano della nostra approvazione. L'interazione con le
banche è stata intensa. Rispettando l'autonomia di ogni banca nella scelta del proprio modello
di governance, abbiamo promosso coerenza e unitarietà degli indirizzi, chiarezza nelle
regole, adeguato bilanciamento dei poteri. Abbiamo chiesto alle banche di semplificare
la propria struttura di governo contenendo il numero dei consiglieri, evitando sovrapposizioni
di competenze e stratificazioni di organi. Abbiamo chiesto che il Presidente svolgesse
un ruolo di raccordo e garanzia, dialettico nei confronti del vertice esecutivo, imponendo
condizioni per una sua corretta attività nel comitato esecutivo, se costituito. Abbiamo
delle banche non quotate. Per le peculiarità del loro azionariato e della loro governance,
abbiamo rivolto particolare attenzione ai meccanismi di nomina degli organi delle banche
popolari, mirando a conservarne gli elementi di forza, la responsabilità sociale, il forte
rapporto con le famiglie e il tessuto produttivo, e a contenere il rischio di un'eccessiva
autoreferenzialità del management. Nel rispetto dello spirito mutualistico e del principio
egalitario della struttura cooperativa, abbiamo promosso meccanismi di elezione che diano
voce eventuali significative minoranze della base sociale. Abbiamo favorito un ampliamento
delle deleghe di voto, suggerito altri strumenti per facilitare un'efficace partecipazione
dei soci. I progressi compiuti, sebbene a velocità diseguale, sono significativi, ma
altra strada dovrà essere percorsa. Una delle elezioni della crisi è che cattivi
di remunerazione del management e dei responsabili delle funzioni chiave delle banche possono
contribuire all'accumulo di rischi eccessivi. Chi è remunerato in funzione dei risultati
di breve periodo punta profitti immediati senza tener conto dei rischi che li accompagnano.
Ne segue una falsa contabilità del profitto che produce un'amicidiale spirale di rischio.
La Banca d'Italia, prima tra le autorità dei maggiori Paesi, fin dall'anno scorso
ha introdotto nell'ambito delle norme sulla governance delle banche una specifica disciplina
sugli schemi di remunerazione. In aprile sono stati emanati dal Financial Stability Board
i principi in materia. I principi del Financial Stability Board in materia non prevedono l'imposizione
di tetti, ma sono abbastanza dettagliati sul come le remunerazioni debbano essere proporzionate
ai rischi che gli individui e le aziende corrono nel corso della loro attività. L'aspetto
più importante e fondamentale di questi principi è che, così facendo, gli interi schemi di
remunerazione vengono soggetti o assoggettati all'auscrutinio della vigilanza. In altre
che non sono che vengono riscontrati non essere allineati, non essere proporzionati ai rischi
che alcune funzioni chiave e il top management della banca corrono. E questo non era così
in passato. Ci sono molti principi, ma alcuni di questi sono quelli che già conosciamo.
E' necessario un adeguato equilibrio tra parte fissa e variabile che va effettivamente
correlata ai guadagni conseguiti. In una prospettiva di lungo periodo, tenendo conto
dei rischi, particolari cautele vanno osservate per quanto riguarda l'integrità delle funzioni
di controllore di rischi, non solo l'integrità e l'indipendenza, ma anche lo status nell'azienda
di colui che controlla il rischio deve essere uno status paragonabile a quello di coloro
che producono reddito. Siamo ancora in una fase di rodaggio. La sensazione che si ha
è che le banche non abbiano ancora assimilato queste regole perché le deliberate di assemblea
in materia sono molto formali, molto generiche. Credo avremo tempo per affinare questi strumenti.
La vigilanza, fra l'altro, ha costituito una task force per valutare gli effettivi meccanismi
di remunerazione e chiedere dei correttivi se necessario. Una parola sull'antiriciclaggio.
Nel 2008, la Banca d'Italia ha assunto direttamente le responsabilità in materia di controlli
antiriciclaggio che prima aspettavano all'ufficio italiano dei Cambi. Collaborazione con la
magistratura e con la guardia di finanza sono fondamentali per il successo dell'unità di
informazione finanziaria a cui la Banca d'Italia destina adeguate risorse per l'impegno che
è sempre crescente. I controlli antiriciclaggio rientrano ormai
sistematicamente nelle ispezioni della Banca d'Italia. Nel 2008, Vigilanza e WIFA hanno
realizzato accertamenti su 191 banche, SIM, SGR e altri intermediari finanziari. Sono
emerse mancanze ricorrenti nel rispetto puntuale della normativa, verifiche insufficienti della
clientela, registrazioni incomplete negli archivi aziendali, processi carenti di valutazione
nelle operazioni anomale, scarsa formazione del personale, metodologie di controllo poco
incisive. Scusate l'elenco, ma devo dire che sanzioni,
richiami e le numerose denunce dell'autorità giudiziaria dimostrano che le banche sottovalutano
la necessità di un assoluto rispetto delle norme, di un rigoroso adempimento degli obblighi
al loro carico e ritengo che occorra mutare passo. In particolare gli organi di controllo
gli stessi organi societari hanno delle dirette responsabilità nell'attuazione di queste
norme. Tuttavia, devo dire, l'azione comincia ad
avere effetto. Nel 2008 le segnalazioni di operazioni sospette a WIFA, circa 14.600,
sono cresciute del 16% rispetto all'anno precedente e nei primi quattro mesi di quest'anno c'è
stato un ulteriore incremento del 50%. La crisi rafforza la necessità di continuare
per migliorare gli standard di correttezza e trasparenza nei rapporti col pubblico, per
dirimere in tempi rapidi le controversie tra gli intermediari e i clienti, per promuovere
un uso più consapevole degli strumenti finanziari da parte di risparmiatori e investitori. La
fiducia nella clientela è il perno di stabilità del sistema finanziario.
La nuova disciplina di trasparenza dei servizi bancari e finanziari della Banca d'Italia
è profondamente voluta rispetto al passato. Vuole che il cliente disponga di informazioni
semplici da capire, utili a valutare la convenienza delle operazioni che gli vengono proposte,
la correttezza di chi gliele propone, richiede agli intermediari di adottare procedure interne
che assicurino comportamenti corretti. Le osservazioni ricevute durante la consultazione
pubblica su queste proposte, consultazione conclusasi in maggio, hanno confermato la
validità dell'impianto della riforma, le cui disposizioni verranno emanate entro questo
mese e naturalmente poi le aziende avranno un tempo congruo per adattarvisi.
Complimentare la giustizia civile, il nuovo sistema per risolvere le controversi in materia
dei servizi bancari e finanziari, l'Arbitro bancario e finanziario, consentirà ai clienti
di ottenere decisioni imparziali in modo rapido e poco costoso. Saranno istituiti tre collegi,
uno per il nord, uno per il centro, uno per il mezzogiorno. I clienti delle banche vi si
potranno rivolgere anche tramite le filiali della Banca d'Italia, che assicurerà le strutture
tecniche per il funzionamento dell'Arbitro.
Veniamo alla questione del massimo scoperto. Come ha ricordato il Presidente, sollevai
la questione di questa Commissione già all'inizio del 2007. Invitavo le banche a superare un
istituto poco difendibile sul piano della trasparenza e dell'efficienza. Il legislatore
ha solo il potere di verificare che queste clausole, per quanto non buone, venissero
però applicate con trasparenza, non di sostituirle con forme contrattuali diverse. La ripetuta
azione di Moral Suasion sortiva però effetti soltanto nei confronti dei maggiori gruppi.
Necessario è stato quindi l'intervento di imperio del legislatore, anche se è auspicabile
un riordino delle varie disposizioni in materia di rapporti tra banca e cliente, riordino
previsto, peraltro, nella legge comunitaria da poco approvata dal Parlamento. Ora le banche,
specialmente quelle di media e piccola dimensione, devono risolvere la questione alla radice.
Sostituiscano spontaneamente, una volta per tutte, le Commissioni complesse e opache
con Commissioni ragionevoli sui fondi messi a disposizione. Non è possibile uscire con
Commissioni del 4 commitment fees del 4 per cento in un periodo come questo, con Commissioni
ragionevoli sui fondi messi a disposizione. Per il resto, si riconduca tutto all'applicazione
trasparente dei tassi di interesse. A partire dall'inizio 2010, i tassi determinanti ai
fini di prevenzione dell'usura includeranno tutti gli honorary accessori, la Commissione
di massimo scoperto, se ancora esiste, le commitment fees, i compensi di mediazione
ogni altra spesa connessa con il finanziamento. Tra gli oltre mille intermediari finanziari
non bancari iscritti nell'elenco dell'articolo 106 del test unico bancario, gli oltre 160mila
tra agenti in attività finanziaria e mediatori creditizi non sono rari i casi di operatori
marginali, fragili, di incerta professionalità talvolta di dubbia legalità. È urgente mettere
ordine nell'interesse del pubblico e degli stessi operatori più seri e qualificati.
Abbiamo iniziato una forte opera di selezione intensificando le verifiche all'atto dell'inscrizione
dagli albi e a quelle dei soggetti esistenti per accertare il mantenimento dei requisiti
minimi di legge in rispetto alle norme. La relazione che abbiamo recentemente inviato
al Parlamento e al Governo ne dà conto. Abbiamo rimosso dall'elenco oltre 11mila agenti in
attività finanziaria. In cooperazione con la Guardia di Finanza abbiamo avviato verifiche
estese nei settori a rischio. Il Ministero dell'Economia su nostra proposta ha cancellato
oltre 30 società finanziarie per cui sono state riscontrate rilevanti anomalie. Molte
di esse erano attive nel rilascio di garanzie fideiussioni.
La crisi ha acquito le difficoltà che l'industria italiana della gestione del risparmio conosce
ormai da tempo. Consolidamento e indipendenza delle società di gestione del risparmio sono
che la Banca d'Italia da anni ha dato. A livello internazionale è in atto un riposizionamento
competitivo dei maggiori operatori. Alcune iniziative di razionalizzazione si stanno
avviando anche in Italia. Nei mesi scorsi sono stati attuati degli spin-off da gruppi
bancari volti alla creazione di operatori indipendenti. Un consolidamento può consentire
guadagni di efficienza da trasferire agli investitori, in modo da ridurre i costi al
rimane passo fondamentale. Abbiamo appena posto in consultazione nuove disposizioni
in tema di direzione e coordinamento delle capogruppo bancarie sulle società controllate.
Oltre a definire con chiarezza le strategie perseguite nel comparto, i gruppi dovranno
assicurare un'autentica indipendenza alle SGR nelle scelte di investimento e nelle politiche
commerciali. Ho più volte sottolineato lo svantaggio che deriva dal disallineamento
del regime di tassazione del comparto rispetto all'estero e occorre rivederlo.
Due parole sulla vigilanza. Prima di toccare sulla vigilanza europea vorrei dire due parole
su quello che sta succedendo a livello globale. Come voi sapete il summit di Londra ha posto
il financial stability board al centro del panorama regolamentare e mi sono chiesto spesso
perché le motivazioni sono importanti per capire l'attività del financial stability
board e per capire il motivo di questa decisione. La prima ragione è la sua composizione. Tutti
coloro che sovrintendono oggi nella forma di comitati contabili o comitati di Basilea
appunto su Basilea 2 o i comitati di supervisione sulle società di assicurazione siedono intorno
a questo tavolo. Questo è l'unico posto del mondo che raccoglie tutti i comitati che
fanno norma in tema di contabilità, di capitale, di liquidità, eccetera, per le banche e le
società di assicurazione. Secondo ogni Paese che è rappresentato intorno a questo tavolo
è rappresentato con il proprio Ministero dell'Economia e delle Finanze, con la Banca Centrale, con
il vigilante bancario e con il vigilante dei mercati, nel caso dell'Italia, la Consop.
Quindi vedete che ogni Paese ha l'intero schema regolatorio presente al tavolo e questo
è stato uno dei motivi. Il secondo motivo è proprio la prospettiva globale che si è
accentuata con la decisione del G20 di allargare l'appartenenza ai 20 Paesi più la Spagna
e la Commissione Europea. Il terzo motivo ha a che fare con il fatto che appena scoppiata
la crisi, alla fine del 2007, fu chiesto a quello che si chiamava allora Financial Stability
Forum di rispondere con un rapporto. Il rapporto arrivò nell'aprile 2008 con 67 raccomandazioni
e direi che ancora l'80% e il 90% di quello su cui si discute oggi ha a che vedere direttamente
con quel rapporto.
Più che qual è stata, qual è l'opera di cui vogliamo vedere i risultati il più presto
possibile? Faccio una premessa, come governatore che non ha malefasi, raramente parlo di etica,
ma bisogna che premetta che senza etica, senza senso morale, non si vada nessuna parte. Ma
passando dal livello etico a quello regolatorio, le aree su cui noi avremo dei risultati, e
molti di questi entro fine anno, sono molto ampie e numerose. Ne cito solo alcune. I requisiti
di capitale per le banche, nuove disposizioni e soprattutto sulla parte di trading delle
banche, nuove disposizioni arriveranno entro fine anno, anzi entro settembre-ottobre. Nuove
disposizioni, ormai le banche avranno, oltre i requisiti di Basilea 2, su questo dirò
un attimo in un momento, alle banche venga anche chiesto un cosiddetto leverage ratio,
cioè un numero molto semplice da interpretare che indica il rapporto tra capitale e debiti,
mezzi propri e debiti. Questo c'era con Basilea 1, fu tolto con Basilea 2 e probabilmente
ritornerà prima della fine dell'anno. Il consolidamento dei veicoli fuori bilancio,
che non caratterizza tanto le banche italiane, ma è molto diffuso nelle banche fuori in
Italia. Queste sono solo alcune delle questioni che riguardano la parte più prudenziale.
Per quanto riguarda Basilea 2, è in corso una sua profonda revisione. Naturalmente chi
ha lavorato 10 anni intorno a Basilea 2 fa fatica a dire che non si può più difendere
Basilea 2. Nella sostanza avremo un Basilea 3 e un Basilea 4 profondamente modificato,
in particolare su una questione. Basilea 2 si è rivelato molto pro-ciclico, nel senso
di aggravare gli effetti della crisi che la crisi ha sui conti bancari. Questi fattori
di pro-ciclicità sono numerosi e questa è gran parte del lavoro che si sta facendo
ora, cioè correggere Basilea 2 facendolo diventare meno pro-ciclico. Ma poi vi sono
anche dei progressi prima di fine anno. Prima tra tutte è la contabilità. Sulle regole
contabili l'International Accounting Standard Board, cioè IASB, che è una delle due autorità
mondiali su uno di questi comitati, si è impegnato a produrre un sistema di contabilità
completamente diverso, i cui risultati sono descrivibili in termini sommari dicendo che
prima vi sarà convergenza verso quello che sta succedendo dall'altra parte dell'Atlantico,
cioè con le regole del FASB, l'altro board di contabili, secondo l'area dei conti soggetta
a fair value o mark to market sarà più limitata che di quanto non sia attualmente. Quindi
sono modifiche di grande importanza. Il secondo punto riguarda il perimetro della regolamentazione
e ormai direi abbastanza acquisito che in futuro la regolamentazione non si limiterà
soltanto alle banche, ma investirà anche tutte quelle istituzioni che pur non essendo banca
sono sistemicamente rilevanti, quindi hedge funds, quindi private equity, di una certa
dimensione. Terzo, una delle lezioni della crisi è che la dimensione conta. In un certo
senso le dimensioni molto grandi hanno necessariamente quello che gli economisti chiamano esternalità,
cioè degli effetti sul resto del sistema, solo per il fatto di essere grandi. E quindi
l'opinione prevalente che vi debba essere ormai una, tra l'altro non solo prevalente,
ma anche contenuto insieme alle altre previsioni del FASB nel nuovo programma di riforma pubblicato
dal Tesoro americano due settimane fa. La previsione è che queste istituzioni grandi,
cioè identificate come sistemicamente importanti, abbiano dei livelli di capitale progressivamente
più alti di istituzioni di dimensione più contenuta. Questo perché si vuole che la
vigilanza sia proporzionale alle esternalità che vengono causate dalla dimensione.
La quarta area riguarda la cartolarizzazione. È abbastanza ovvio che il credito farà molta
perché noi abbiamo degli esempi di aziende in Europa che si trovano necessariamente dove
diminuire il credito del 30-40% perché non hanno più accesso ai canali di provvista.
Naturalmente bisogna però tenere presente che gli strumenti di cartolarizzazione, non
importa quali siano le previsioni legali, alla fine finiscono nelle mani dell'investitore
al dettaglio e quindi occorre proteggere il compratore. Quindi una cartolarizzazione
diversa, più semplice, standardizzata, dove esiste una seria protezione del compratore.
Ultima area è quella a cui ho accennato sulle caratteristiche della remunerazione.
Ora dirò due parole sulla vigilanza europea perché anche a livello europeo stanno succedendo
molti cambiamenti e alcuni li ha menzionato prima il Presidente Fessola. I cardini di
questi cambiamenti, i punti salienti di questi cambiamenti, sono questi. Collegi di supervisione
che vigilino il consolidato dei gruppi internazionali, uniformità di regole e prassi di vigilanza.
Stretto rapporto tra Banca Centrale Europea e autorità di vigilanza nazionale sono i
tre pilastri della futura vigilanza europea. Le proposte formulate del gruppo della Rosier
vanno in gran parte in questa direzione, ma disegnano però implicitamente un'architettura
che è complessa. C'è un European Systemic Risk Board cui parteciperanno banche centrali
e autorità di vigilanza. A questo board spetteranno competenze in materia di analisi e vigilanza
macroprudenziale. Ritengo sia importante che questo board venga guidato dal Presidente
della BCE e che la sua attività sia sostanziale, cioè vada al di là della pura segnalazione
dei rischi, ma che possa anche verificare l'attuazione delle raccomandazioni di questo
board.