alla 48esima riunione scientifica annuale quando ha tenuto la relazione di apertura
su consumo e crescita in Italia che ha avuto un'ampia eco nell'Italia politica e soprattutto
in quella civile. Nel ringraziarlo nuovamente a nome di tutti gli passo la parola per l'introduzione
ai lavori che ho visto qui hanno perdito gli economisti la crisi. Grazie. Grazie professor
lasciatemi dire che è un onore per la banca d'italia ospitare la seduta inaugurale in
un momento come questo in cui gli economisti sono chiamati a dire quello che occorre fare,
quello che occorre fare per uscire dalla crisi, quello che occorre fare perché l'Italia riprenda
a crescere. È un momento di riflessione ma anche un momento di creatività collettiva che ci chiama,
vi chiama oggi a essere qui tutti insieme. Per me poi è un momento anche un po' di commozione
personale perché è un ritorno a casa, è una casa da cui son partito tanti anni fa ma è una
casa ancora piena di maestri, di colleghi e di amici di una vita quindi di questo devo ringraziarvi.
Signor Presidente della Commissione Finanze e Tesoro del Senato, magnifico Rettore della
Luis, signor Presidente della Società Italiana degli Economisti, cari soci della Società
Italiana degli Economisti, signore e signori. La crisi che il mondo sta vivendo ha prodotto
danni ingenti, dapprima al funzionamento del sistema finanziario, poi alla capacità produttiva,
ai redditi e al benessere dei cittadini, rischia di farne anche alla cultura in campo economico,
si è aperta una caccia al colpevole, si sognano pogrom di economisti, della disciplina economica
si è negata sia la valenza scientifica sia l'utilità sociale. All'interno di una professione
sempre pronta all'autocritica crescono le divisioni. Credo che questo dibattito debba
essere fertile quanto ora è aspro. Così come la bravura di un medico si giudica in ultima
analisi dalla sua capacità di curare una malattia, anche quando non sia stato in grado
di anticiparne il manifestarsi, così la professione economica deve essere in primo luogo valutata
per le risposte che ha saputo finora dare alla crisi. Da questo punto di vista credo
che il bilancio sia largamente positivo. Economisti e statistici accademici, storici
dell'economia, analisti delle istituzioni, responsabili delle politiche economiche, hanno
subito compreso le conseguenze drammatiche degli shock che si osservavano. Non hanno
dimenticato le lezioni delle crisi del passato, né le prescrizioni dei grandi economisti
che le avevano studiate. Pensate per tutti a Bernanchi, grande studioso della grande
depressione che si è trovato a definire la politica monetaria contro la crisi, proprio
quella politica monetaria che lui aveva studiato molto bene e quella politica monetaria che
aveva aggravato la crisi del 1929. Di conseguenza si è potuto prontamente reagire al collasso
della domanda privata con interventi di sostegno pubblico ai redditi e all'occupazione, con
domanda pubblica aggiuntiva, con la politica monetaria nelle sue forme convenzionali e
in quelle meno usuali. Queste misure sono senza precedenti per ammontare per tipologia
e questo non è un particolare senza importanza perché è merito di economisti l'averne
determinate la dimensione e la natura di fronte al disorientamento generale e all'incapacità
diffusa di fornire una terapia adatta alla crisi. Esse queste misure sono state elaborate
sulla scorta di analisi e teorie che la disciplina economica ha sviluppato anche in anni recenti.
Si sono evitati errori quali il ricorso a misure protezionistiche che si erano rivelati
letali in altre occasioni. È stato invece favorito il coordinamento internazionale.
Tuttavia è bene cogliere da questa crisi lo stimolo a riflettere seriamente e senza
pregiudizi sull'adeguatezza dello strumento analitico degli economisti per correggere
errori e individuare fruttuose direzioni di marcia per il futuro. Nessuno ha soluzioni
pronte ma non mancano elaborazioni e intuizioni su cui costruire una disciplina più adatta
alle sfide poste dalla crisi. Per questo motivo trovo poco utili sia la posizione di coloro
che vorrebbero annullare qualche decennio di pensiero economico sia quella di coloro
che negano che un ripensamento sia necessario. La prima critica di non aver saputo prevedere
la crisi è basata su una concezione errata della previsione economica. Non è la capacità
di prevedere il singolo evento ciò che si può ragionevolmente chiedere ad un serio
analista men che meno di prevedere un evento di carattere straordinario per dimensione,
diffusione e profondità che ha forse il solo precedente storico nella grande depressione.
Non credo che Keynes avesse previsto la grande depressione, eppure nessuno per questo dubita
del valore del suo contributo, del suo lavoro. Piuttosto è la capacità di individuare tempestivamente
le linee di tensione, l'accumularsi di squilibri che potrebbero in una valutazione statistico
probabilistica e non di predizione divinatoria determinare l'emergere di una crisi. Giudicata
con questo metro la capacità previsiva negli anni precedenti la crisi è stata migliore
di quanto comunemente ritenuto. Molti degli squilibri, degli eccessi, degli incentivi
distorti che avrebbero potuto condurre la crisi erano stati identificati in importanti
contributi. Valgano per tutti le analisi della banca dei regolamenti internazionali
e straordinario per lucida e lungimirante preveggenza il saggio presentato al convegno
di Jackson Hole del 2005 da Raghu Ranrajan, a quel tempo direttore della ricerca economica
del Fondo Monetario Internazionale. Se le gride allarme non sono mancate, non sia però
consapevolezza dei rischi che si correvano, né presso coloro che avevano responsabilità
politiche, si pensi alle relazioni della BRI, agli allarmi alle lettere mandate dall'allora
Financial Stability Forum, né soprattutto negli Stati Uniti d'America dove le lacune
regolamentari e lo sviluppo dell'industria finanziaria erano massimi presso i regolatori.
Un primo motivo di questa sottovalutazione degli allarmi era la scarsa conoscenza sia
a causa di una carente informazione contabile e statistica, sia a causa di un'analisi
che rimaneva ostinatamente macroeconomica delle reali condizioni del settore finanziario.
Una parte rilevante del rischio che si andava accumulando nei bilanci degli intermediari
e al di fuori di essi sfuggiva l'osservazione degli analisti e dell'autorità di controllo
per le modalità con cui questo rischio veniva assunto e registrato contabilmente, per l'opacità
dei prodotti e degli strumenti utilizzati, ma anche perché è solo con la crisi che si
inizia ad apprezzare pienamente la complessità dei legami tra istituzioni finanziarie, mercati
e politica monetaria. Non è dubbio che la fiducia nella capacità
del mercato di autoregolarsi e generare in ogni circostanza locazioni efficienti delle
risorse si sia rivelata mal riposta. È il destino di tutte le rappresentazioni apologetiche
che dimenticano o tacciano le limitazioni logiche e descrittive di una costruzione intellettuale
per altri versi elegante e rigorosa. Ma perché questa critica non si avulsa nella
sua genericità dal contesto istituzionale e storico quanto lo era la fiducia a critica
nel mercato, occorre chiedersi che cosa è successo sul piano istituzionale regolamentare
negli Stati Uniti negli anni precedenti la crisi. E nell'elencare questi fattori mi
baso fra l'altro su una testimonianza di Zingales al Senato degli Stati Uniti di qualche
mese fa. È dal 2002 che la cartolarizzazione si estende a prodotti finanziari di bassa
qualità che non potevano essere valutati sulla base dell'informazione e della tecnologia
disponibile. È dal 2004 che vengono cancellati i limiti all'indevitamento fino allora vigenti
per le banche di investimento. L'aumento del leverage che ne risulta non solo rende
immensamente più complicata la gestione dei rischi dei loro rischi, cioè dei rischi assunti
dalle banche di investimento, ma cambia profondamente l'intera industria dei servizi finanziari dando
tra l'altro a queste banche un potere di mercato nei confronti delle agenzie di rating ben
più grande che in passato, perché le agenzie di rating finivano per dipendere per il 90%
del loro fatturato dai prodotti collocati da queste banche di investimento. È degli
ultimi otto anni la crescita straordinaria del mercato dei credit default swaps che raggiunge
i 44 trilioni di dollari portando a una definizione del rischio di controparte che è molto più
difficile da identificare e da valutare. Ora ne concludo io che questi altri sviluppi
hanno da un lato rapidamente reso obsoleti i regolatori, banche, gestori, gran parte
degli attori dell'industria dei servizi finanziari. Dall'altro, come dicevo nelle considerazioni
finali di quest'anno, il mercato è stato accecato, ha perso la sua capacità diagnostica
e i suoi meccanismi autocorrettivi per questo si sono paralizzati. Non è dubbio che soprattutto
negli Stati Uniti l'equazione libero mercato uguale mercato senza regole fosse divenuta
patrimonio comune di molti politici e regolatori. Un'equazione che la parte meno dogmatica
del pensiero economico dell'ultimo secolo, anche di schietta matrice liberale, pensiamo
alle parole di Inaudi, ha sempre ritenuto ingenua. Bob Solo, alla vigilia della rivoluzione delle
aspettative razionali che avrebbe sconvolto le sue certezze nella curva di Phillips, osservava
che l'economia è presa poco come una scatola i cui contorni sono completi e che nei vent'anni
successivi sarebbe stata riempita soltanto da dettagli. Questa stessa hubris deve aver
poi preso anche Bob Lucas e coloro che hanno ideato le aspettative razionali, se all'inizio
degli anni 80 Frank Hahn scriveva di pretese largamente esagerate attribuite alla mano
invisibile e osservava come i seguaci di Bob Lucas hanno dalla loro il vantaggio di una
teoria dell'equilibrio competitivo ben articolata. Questa teoria può essere considerata al più
come l'impalcatura, non come l'edificio compiuto. Di quest'ultimo al momento vi sono solo pochi
mattoni, una parte del materiale occorrente a costruirlo è sparso qua e là. Gli economisti
onesti non pretenderanno di avere malta e mattoni quando sono ancora precari sulle
palanche. L'invito di Hahn a una maggiore modestia da parte degli economisti nell'elementare
di dibattito pubblico con le loro riflessioni teoriche è stato spesso trascurato. Ma dal
tempo in cui Hahn formulava i suoi rilievi molti progressi sono stati compiuti. La migliore
ricerca anche solo per limitarsi al campo della macroeconomia ha abbandonato sia l'artificio
dell'agente rappresentativo, sia l'ipotesi di mercati completi o in sua assenza l'assunto
che le aspettative siano immediatamente e continuamente razionali. Eterogeneità degli attori economici,
imperfezioni e frizioni nei mercati del lavoro, dei beni dei capitali, assimmetria delle informazioni
in completezza dei mercati, sono tutti aspetti del mondo reale che fanno parte da vari anni
dei modelli e dell'agenda di ricerca alla frontiera del pensiero economico. Nel momento
in cui si introducono queste caratteristiche diventa evidente che l'equilibrio è spesso
inefficiente, diviene inevitabile invocare il ricorso all'azione della politica economica
e alla definizione di regole per governare i processi di mercato. Tendiamoci, si tratta
ancora di malta e mattoni, non dell'intero edificio. Altri mattoni si possono trovare
in differenti branche del pensiero economico, quelle che sottolineano l'interazione strategica
tra agenti e mostrano come spesso gli equilibri sia molteplici, l'economia possa restare
intrappolata in uno meno efficiente di un altro. Ancora quelle che esaminano i limiti
delle capacità cognitive e il ruolo delle norme sociali delle istituzioni diverse dal
mercato nel ridurre i costi di transazione. I premi Nobel per l'economia assegnati quest'anno
giustamente riconoscono l'importanza di alcuni di questi sviluppi, nonché dei vantaggi
che possono derivare dalla reciproca contaminazione tra discipline e approcci. Certo, molti di
questi progressi non hanno ancora trovato la loro sistemazione nello strumentario analitico
offerto ai responsabili delle politiche economiche. I modelli macroeconomici correntemente utilizzati
non spiegano cause e conseguenze dell'accumulo di squilibri finanziari e di ampia variazione
nei prezzi dell'attività, anche se qui ci sono dei lavori recenti di Adrian Sheen che
illustrano in maniera secondo me straordinaria in essi che ci sono tra bilanci degli intermediari
finanziari e canali di trasmissione della politica monetaria. Infatti è solo recentemente
in questi modelli che si inizia ad apprezzare la complessità del processo di intermediazione,
le interazioni tra intermediari, le cause e gli effetti di reallocazione di portafoglio
su grande scala, la possibilità di bolle speculative, le relazioni di feedback tra
settore finanziario e settore reale. La valutazione del rischio sistemico che deriva dall'aumento
dell'interdipendenza tra economie, settori, attori economici, aumento portato dalla liberalizzazione
dei mercati e dall'innovazione finanziaria, è il campo in cui è urgente investire, è
la sfida per le nuove generazioni di economisti. Andare avanti nella ricerca economica sulla
strada di una maggiore aderenza al contesto istituzionale storico, alle caratteristiche
strutturali del mondo reale, è imperativo e ne ho dato esempio un attimo fa richiamando
quanto è avvenuto negli Stati Uniti negli anni antecedenti alla crisi e come questo
sia stato importante nel paralizzare la reazione dei mercati. Ma dovremmo per questo, perché
questi interessi istituzionali sono importanti, dovremmo per questo rinunciare a rigore, coerenza
logica, quantificazione? Ovviamente no, rimane fondamentale continuare a sviluppare strumenti,
modelli che permettono di quantificare le relazioni tra variabili e la loro distribuzione
di probabilità e valutare questi strumenti per la loro capacità esplicativa dei dati
in nostro possesso. Non basta l'intuizione per capire un mondo in cui le interconnessioni
sono troppe e troppo complesse. I modelli, poi, sono essenziali per capire i meccanismi
che sono all'origine dei comportamenti e del funzionamento dei mercati e quindi sono
essenziali per disegnare gli interventi correttivi di politica economica che dovessero rivelarsi
necessari. Credo anzi che il tener conto di imperfezioni, frizioni, fattori istituzionali
richiederà strumenti analitici sempre più sofisticati. Anche con rapidi progressi nei
campi che ho indicato i modelli sono e continueranno a essere solo approssimazioni della realtà,
approssimazioni tuttavia essenziali per decidere. Qualunque decisione anche in campo non economico
si basa su una previsione, per quanto in certe è difficile, di ciò che potrà accadere
e delle conseguenze che scelte alternative comporterebbero. Quanto più sono chiari,
trasparenti i limiti logici e pratici entro cui si muovono le previsioni economiche a
fini di policy, tanto più utili e corrette anche in senso etico esse saranno. Una prima
cortezza è quella di non basarsi su un solo modello, su un solo schema interpretativo.
Una seconda è non concentrarsi unicamente sullo scenario centrale. Occorre prestar molta
più attenzione all'intera distribuzione di probabilità, in particolare alla luce
di quanto è successo credo sia divenuto irrinunciabile valutare in modo sistematico gli effetti di
eventi che pur avendo una bassa probabilità di occorrenza comportano un grande costo nel
momento in cui dovessero materializzarsi. La scarsa considerazione di tali eventi non
solo nelle previsioni macroeconomiche ma neanche nella valutazione dell'attività finanziaria
e alla radice di alcuni degli errori, forse dei più gravi errori, che hanno portato
alla crisi. Nuovi problemi sono all'orizzonte, come uscire
dalle misure eccezionali di sostegno alle economie di molti paesi, come rientrare da
tendenze alla lunga insostenibili nei debiti pubblici, come disegnare nuove regole per
il settore finanziario e contenere il problema dell'azzardo morale, una delle più gravi
che questa crisi ci ha lasciato.