Mi onora moltissimo per la sua importanza, mi onora moltissimo anche per i miei predecessori, Monti e Prodi. Mi onora moltissimo per il fatto di purtroppo dover sostituire Tommaso, di cui tutti noi abbiamo apprezzato le numerose qualità, l'opera fatta, l'opera svolta, soprattutto per quel che riguarda la costruzione dell'Euro.
Devo dire anche però che sono molto grato per un altro motivo, perché è come un po' tornare a casa, non che l'Università Cattolica fosse la mia casa, perché non ormai si è dato qui, ma sono venuto in effetti a fare un seminario più anni di quanti credo voi abbiate, quindi non vi dirò neanche quando, più anni fa di quanti voi credo ne abbiate.
Ma vi sono grato perché guardando voi, il pubblico, eccetera, riconosco decine e decine di amici di una vita, colleghi universitari e colleghi anche con cui ho scambiato esperienze professionali, con cui abbiamo vissuto insieme esperienze professionali nel tesoro soprattutto.
E poi sono grato anche per un altro motivo, perché l'Università è il posto a cui provengo e non riesco mai a dimenticarlo e quindi essere vicini a voi studenti oggi è un piacere, è un premio in più rispetto all'onore che questo invito mi ha fatto.
E devo dire il vostro caloroso applauso d'inizio è un po' la dimostrazione di questa vicinanza.
Magnifico lettore che ringrazio per le care parole di introduzione, Commissor Vaciago, illustri e docenti, cari studenti, signore e signori.
L'idea di una sola moneta, invece di un insieme di valute locali o nazionali, si fa strada nell'Europa moderna soltanto nella seconda metà dell'Ottocento.
Sarebbe naturale pensare che la moneta universale sia un'aspirazione senza tempo, ampliare il più possibile nello spazio geografico le funzioni classiche, quindi i vantaggi, della moneta.
Un'aspirazione possibile sta nell'uso redistributivo che per secoli si è fatto della moneta. Nel mondo classico, poi nel Medioevo, la manovra monetaria, aumentare o diminuire il contenuto d'oro e d'argento dei pezzi metallici, è spesso strumento di appropriazione di risorse da parte del Principe.
Battere moneta è un attributo della sovranità. Nell'Ottocento si approda invece dopo un lungo percorso a definire il valore di una unità monetaria unicamente dalla quantità di metallo prezioso in essa contenuto.
Si proclama convertibile in metallo la moneta cartacea. La moneta viene in un certo senso spoliticizzata. Concepire unioni monetari diviene allora un esercizio possibile, posto che i candidati abbiano lo stesso standard, aureo, argenteo o bimetallico.
Basta accordarsi sul titolo, sul peso, sul taglio delle monete comuni da far circolare. Di una simile unione, l'Unione Monetaria Latina inaugurata nel 1865, fa parte anche l'Italia, insieme con la Francia, la Svizzera, il Belgio e la Grecia.
Nonostante la nascita e il consolidarsi di istituzioni tecniche, cioè le banche centrali, deputate a gestire l'emissione e la circolazione della moneta, almeno in un periodo di circa un anno, si riuscirà a realizzare un'unione.
Almeno in caso di guerra, questa torna ad essere strumento di finanziamento dello Stato. La transizione alla moneta cartacea facilita il processo. Durante la Prima Guerra Mondiale, il primo governatore della Banca d'Italia, Bonaldo Stringer, annota che la Banca d'Italia ha dato alla produzione di biglietti un impulso corrispondente a quello che hanno avuto le officine meccaniche per la produzione di proiettili.
Dopo 20 e 30 segnati dalla Grande Depressione, lo strumento monetario torna con il contributo di Keynes nella cassetta degli attrezzi di politiche economiche. Le potenzialità dello strumento spingono le banche centrali, i governi che le controllano, a farne un uso intensivo, con finalità di controllo del ciclo economico, ma anche di sostegno più o meno aperto alle finanze pubbliche.
Il culmine di quella stagione giunge negli anni 70, decennio di alta inflazione. In Europa la Bundesbank tiene sostanzialmente a riparo l'economia tedesca da quegli eccessi. Inizia allora una rivisitazione del ruolo delle banche centrali e degli obiettivi e strumenti della politica monetaria, che troverà ampie applicazioni nel periodo successivo fino ad oggi.
Gli effetti rovinosi del secondo conflitto mondiale rilanciano, fin dagli anni 50, l'idea di un'integrazione fra l'economia europea, che sia al tempo stesso strumento di sviluppo e garanzia di pace.
La creazione del mercato comune europeo si accompagna alla più vivace stagione di crescita economica mai sperimentata sul continente. Per risaldare quei risultati, e quasi con spirito utopistico, nel mezzo del disordine monetario internazionale si progetta una moneta unica.
Il piano Verner del 70, primo schema ufficiale dell'Unione Monetaria Europea, non diverrà mai operativo. La mia tesi di laurea fu sul piano Verner. Era molto critica di questo piano, perché l'idea era quella di avere candi fissi ma senza condivisione delle politiche economiche, né condivisione degli obiettivi di politica economica.
E quindi anche a uno studente pareva un piano molto difficile da realizzarsi. Questo effettivamente non si realizzò mai, ma divenne però l'embrione da cui nascerà quasi vent'anni dopo il rapporto dell'oro.
Il rapporto progetta la creazione dell'euro. Lo consente un clima culturale nel frattempo mutato, che vede nell'autonomia delle banche centrali e nella stabilità dei prezzi i valori fondamentali su cui poggia una moneta sana.
A sostingere il disegno sono personaggi di una generazione che serba la memoria della rovina bellica. Andreotti, Ciampi, Delors, Giscard d'Estaing, Coel, Mitterrand, Schmitt, a cui si affiancano figure di una generazione successiva, come Tommaso Padaschioppa.
Il trattato di Maastricht del 92 crea le istituzioni della moderna Europa monetaria, stabilendo il passaggio della sovranità monetaria al sistema europeo delle banche centrali.
L'obiettivo di quest'ultimo viene fissato con chiarezza e con norma di rango costituzionale, in ciò mutuando dall'esperienza tedesca. Non dimentichiamo che, come dicevo prima nel corso degli anni 70, gran parte delle banche centrali stampano moneta per finanziare i deficit pubblici dei loro governi.
La Bundesbank non lo fa e l'indipendenza della Bundesbank era sancita nella stessa costituzione tedesca del dopoguerre. Quindi, in ciò mutuando, diceva dall'esperienza tedesca, nel mantenimento della stabilità dei prezzi, valore che diviene patrimonio comune di tutti i cittadini dell'area.
Ne discende il principio fondamentale che i governi non debbano ingerirsi nella politica monetaria. Il finanziamento degli Stati con moneta è vietato. L'Euro è con noi dal 99, come moneta realmente circolante dal 2002.
Per arrivare a questo risultato si sono dovute superare in molti paesi aspre difficoltà politiche. Da noi è stato necessario battere la sua faczione sociale alle svalutazioni e all'inflazione.
Non mancavano asceticismi analitici, come appena ricordato il professor Vacciago, anche oltreoceano. E direi non mancano, perché continuano a dubitarne. Si dubitava che l'economia europea potessero mai dar luogo ad un'area valutaria ottimale, nel senso di Mandel.
Mandel fu il primo economista, come voi probabilmente saprete, che si chiese che caratteristiche deve avere un'area per poter condividere una moneta unica.
I suoi contributi sono antecedenti a tutti i rapporti. Sono contributi che cominciano a metà degli anni Sessanta e continuano poi fino all'inizio degli anni Settanta.
Si dubitava che l'economia europea potesse mai dar luogo ad un'area che avesse queste caratteristiche, cioè un'area valutaria ottimale. Ma la costruzione monetaria europea funziona. L'Euro non è in discussione.
L'Euro è oggi la seconda valuta internazionale. La suicidenza nelle riserve valutari mondiali è del 27%. Prima dell'Unione, quella delle valute sostituite dall'Euro era accumulativamente del 18%.
Tra il 1998 e il 2010, il valore complessivo delle importazioni di beni all'interno dell'area dell'Euro è passato dal 27% al 32% del prodotto interno nord della stessa area dell'Euro.
Il maggiore interscambio interno non è andato a scapito di quello con il resto del mondo. Il cuincremento è stato al compio accentuato dal 25% al 33%, sospinto però dall'espansione delle economie emergenti sempre più aperte al commercio mondiale.
Sono state create infrastrutture integrate per i pagamenti dell'area, all'ingrosso, al dettaglio e prossimamente anche per il regolamento delle operazioni in titoli.
Tra il 1999 e il 2008, il volume medio giornaliero dei pagamenti transfrontalieri, cioè attraverso pagamenti tra Paesi, effettuati tra i Paesi dell'area dell'Euro attraverso Target e il nome del meccanismo del sistema dei pagamenti, è aumentato di quasi 250%.
Quello complessivo, che include anche i pagamenti intrastato, di oltre il 120%.
Questo ultimo valore per darvi un'idea è, quattro volte, quello osservato nello stesso periodo sull'equivalente infrastruttura degli Stati Uniti.
La stabilità dei prezzi si è iscritta nei comportamenti degli agenti economici, anche nei Paesi in passato più inflazionistici, valorizzando l'eredità delle migliori tradizioni delle banche centrali partecipanti.
Noi 12 anni di Euro l'inflazione dell'area è stata in media appena sotto il 2% l'anno, pienamente in linea con la definizione di stabilità dei prezzi adottata dal Consiglio Direttivo della Banca Centrale Europea.
Essa si è più che dimezzata rispetto ai due decenni precedenti. La riduzione è stata superiore a quella osservata negli Stati Uniti nello stesso periodo.
Faccio spesso il paragone con gli Stati Uniti o con altre aree al di fuori dell'Euro per mostrare che sì, è stata un periodo a bassa inflazione, ma nell'area dell'Euro l'inflazione è scesa ancora di più che in altre parti del mondo.
In Italia la crescita mediana dei prezzi al consumo si è ridotta di 5 punti rispetto al ventennio antecedente, l'Euro.
Le repercussioni di shock esogeni di prezzo sull'economia dei Paesi dell'area sono oggi molto contenute.
Gli aumenti del prezzo del petrolio tra il 2007 e il 2008 sono stati di entità comparabile in termini reali con quelli della fine degli anni 70, ma hanno generato un rialzo una tantum dei prezzi al consumo inferiore ai due punti percentuali, che rialzo che non si è radicato in inflazione, diversamente da quel che in passato era successo in diversi Paesi dell'area.
Secondo valutazioni della Banca d'Italia, rispetto al decennio degli anni 70, l'effetto inflazionistico in Italia di uno shock di questo tipo si è ridotto a un decimo.
Vi hanno certo contribuito a cambiamenti strutturali nei processi produttivi, ma la credibilità della politica monetaria e le modifiche che ne sono discese nel modo in cui si determinano i prezzi e i salari hanno svolto un ruolo cruciale.
Stabilità dei prezzi e bassi premi al rischio portano a tassi di interessi nominali e reali contenuti, favorendo per questa via la crescita economica.
Dall'adozione dell'Euro ad oggi, il tasso reale a tre mesi in Italia è stato in media all'1%, inferiore di quattro punti a quello del decennio precedente.
Il tasso nominale medio sui prestiti bancari per l'acquisto di obitazioni e quello sui prestiti a breve termine alle società non finanziarie sono stati rispettivamente del 4,5-5,5%.
Quanto costa prendere in prestito per comprare una casa? Quanto costa per una piccola impresa prendere in prestito? In media 4,5-5,5% in questo periodo, contro l'11,3-12,6 di dieci anni precedenti.
Non è certo dalle condizioni monetarie che viene la difficoltà dell'economia italiana a crescere.
Sempre nei dodici anni trascorsi, la spesa mediana per pagamenti di interessi sul debito pubblico italiano è stata pari al 5,3% del prodotto, contro l'11,5% della prima metà degli anni novanta e il 7,5% degli anni ottanta.
Ancora oggi, nonostante le forti tensioni sui mercati dei titoli di Stato di alcuni paesi dell'area, i rendimenti sui titoli decennali italiani sono in linea con quelli medi registrati nell'ultimo decennio.
Nonostante le bufere che ci sono state sui mercati dei titoli di Stato, complessivamente i tassi sono in linea con quelli degli ultimi dieci anni.
Alla crisi globale degli ultimi tre anni, la politica monetaria dell'area ha dato una risposta pronta, decisa.
Le aspettative di inflazione sono rimaste saldamente ancorate, anche nel pieno della crisi, permettendo di agire per preservare il funzionamento dei mercati, sostenere il credito e evitare il tracollo dell'economia.
I tassi di mercato monetario sono stati portati vicini allo zero. Sono state adottate misure eccezionali di creazione di liquidità.
Senza l'Unione, il semplice coordinamento di decisioni nazionali non avrebbe prodotto risultati altrettanto rapidi ed efficaci.
Alcuni paesi, incluso il nostro, potevano essere travolti dalla crisi.
Ma la credibilità che abbiamo raggiunto non è acquisita una volta per tutte. Va mantenuta alta la guardia nella tutela della stabilità dei prezzi.
La cultura della stabilità deve estendersi anche a campi diversi, alla politica fiscale, all'azione di riforma strutturale,
laddove sono emerse fragilità nella costruzione europea, messe in luce con chiarezza dalla recente crisi del debito sovrano.
Irradiandosi dalla Grecia, dove erano causate dal dissesto delle finanze pubbliche di quel Paese, tensioni hanno coinvolto dalla primavera dello scorso anno i mercati dei titoli pubblici irlandesi e portoghesi.
Anche quelli spagnoli e italiani hanno visto ampliarsi lo spread di rendimento rispetto agli analoghi titoli tedeschi.
La risposta delle istituzioni e dei governi europei ha avuto un corso tormentato.
Il piano di sostegno finanziario della Grecia, concordato all'inizio del maggio 2010 dai Paesi dell'area dell'Euro con la Commissione Europea e il Fondo Monetario Internazionale,
non eliminava le tensioni che si trasmettevano anzi ai mercati azionario, obbligazionario e interbancario.
Per contenere i rischi di contagio ad altri Paesi, il Consiglio dell'Unione Europea istituiva qualche giorno dopo un meccanismo di stabilizzazione finanziaria,
grazie al quale i Paesi dell'area potevano ottenere un prestito a condizioni simili a quelle praticate dal Fondo Monetario in circostanze analogue.
Si stabiliva che gran parte delle risorse venisse erogate dalla European Financial Stability Facility, un organismo di nuova costituzione abilitato a finanziarsi sul mercato,
emettendo titoli garantiti dai Paesi dell'area dell'Euro. Negli stessi giorni diversi Paesi adottavano o annunciavano drastici piani di risanamento dei conti pubblici.
Sempre nel maggio dello scorso anno, il Consiglio Direttivo della BCE valutava che le tensioni sui mercati stessero compromettendo il meccanismo di trasmissione della politica monetaria.
Veniva avviato il Security Markets Program, un programma di acquisti di titoli pubblici emessi dai Paesi dell'area a sostegno di segmenti del mercato particolarmente colpiti dalla crisi.
Esso non implicava finanziamento monetario di Stati Sovrani, ne creazione di liquidità addizionale. Gli interventi erano temporanei e sterilizzati.
L'insieme di questi provvedimenti arginava le tensioni che tornavano tuttavia ad acquirsi nel corso dell'estate, e ancora più nell'ultima parte del 2010, investendo nuovamente oltre ai titoli greci anche quelli del Portogallo e soprattutto dell'Irlanda, che aveva garantito con il bilancio pubblico tutte le passività bancarie delle proprie banche.
Alla fine di novembre i ministri finanziari dell'Unione approvavano un piano di sostegno finanziario all'Irlanda.
Anche questo intervento conteneva le tensioni ma non le annullava, in un contesto di elevata incertezza dei mercati rispetto alle prospettive di stabilizzazione nei Paesi colpiti dalla crisi e alle possibili interconnessioni tra rischi sovrani e vulnerabilità di taluni sistemi bancari.
La crisi si origina da squilibri diversi, in alcuni Paesi questi squilibri provengono dalla finanza pubblica, in altri dalla situazione in cui versano le banche.
Le difficoltà possono essere avviate a superamento innanzitutto con misure nazionali, drastiche e risolute.
A questo proposito ricordo spesso la nostra esperienza negli anni 90.
Noi abbiamo avuto una crisi fiscale, come ricorderete.
Nel 1991 il rapporto tra il deficit e il prodotto interno all'Ordo italiano era al pari superiore al 10%, circa l'11%.
Nel 1992 il governo propose un piano di rientro della finanza pubblica che convinse i mercati.
Una cosa che non dimentico è che noi parliamo di fare bisogno finanziario della Grecia dell'Irlanda.
Noi per circa un anno e mezzo abbiamo continuato ad emettere ogni mese titoli del debito pubblico per circa 80-100 miliardi.
Di quelli oggi sarebbero 100 miliardi di euro.
Pian piano ci siamo tirati fuori da quella situazione, senza bisogno di aiuti esterni, senza bisogno del Fondo Monetario Internazionale o altre cose.
Mi si dice subito, sì, ma noi avevamo i cambi flessibili e quindi abbiamo fatto una grande svalutazione che ci ha aiutato.
Sono due svalutazioni da fare, è vero che ci ha aiutato, ma voi sapete bene che gli effetti di una svalutazione sono nel medio termine neutrali,
a meno che non cambi qualcosa sul modo in cui vengono determinati i prezzi salari.
E quello cambiò con l'accordo del 1993, fu sostanzialmente abolita la scala mobile. Questo fu il primo mutamento strutturale.
Il secondo è vero che le svalutazioni aiutano a rilanciare lo sviluppo, ma è vero anche che tengono molto alti gli spread, molto più alti di quanto non sarebbero i cambi fissi.
Infatti ancora nel 1995 lo spread del decennale italiano rispetto al Bund era intorno poco meno di 700 punti.
E questo dice una traduzione, che gli effetti di questa crisi non sono destinati a passare rapidamente, ma dureranno per molti anni.
E lo sforzo di rientro delle finanze pubbliche in alcuni Paesi o di ristrutturazione delle banche in altri è un sforzo che è destinato a durare molti anni.
E non è una battaglia che si vince in un giorno.
L'orientamento della politica monetaria è da lungo tempo espansivo.
Dal maggio del 2009 il tasso di interesse di riferimento dell'eurosistema è all'1%, un livello eccezionalmente basso.
I tassi reali a breve termine sono rimasti ampiamente negativi anche dopo l'avvio della ripresa ciclica.
L'emergere di tensioni inflazionistiche richiede di valutare attentamente tempi e modalità di una normalizzazione delle condizioni monetarie.
È necessario prevenire un deterioramento delle aspettative di inflazione per evitare che l'impulso proveniente dai prezzi internazionali si trasmetta ai prezzi interni dei salari, influenzando l'inflazione oltre il breve periodo.
Come ha ricordato il Presidente Trichet in occasione dell'agno di inizio marzo, il Consiglio Direttivo della Banca Centrale Europea è pronto a intervenire con fermezza e tempestività per assicurare che tali rischi non si concretizzino.
Stiamo seguendo con estrema e partecipata attenzione gli sviluppi dei tragici eventi in Giappone.
I interventi concertati sui mercati dei cambi decisi il 18 marzo dai Ministri delle Finanze, dai governatori delle banche centrali del Paese del G7 mirano a evitare che un'eccessiva volatilità dei tassi di cambio possa avere implicazioni avverse sulla stabilità economica e finanziaria.
La crisi del debito sovrano ha messo in luce almeno due elementi di fragilità nella costruzione europea.
In primo luogo le regole non hanno evitato politiche di bilancio imprudenti in alcuni Paesi che non hanno saputo o voluto sfruttare le fasi favorevoli del ciclo economico per consolidare i conti pubblici.
A ogni Paese era dato uno specifico obiettivo di medio termine per il saldo di bilancio concordato in sede europea, pareggio o avanzo secondo la specifica reattività del ciclo economico e la reattività anche ai movimenti nei tassi di interesse.
L'obiettivo era rivedibile alla luce di fattori di lungo periodo come l'immecchiamento della popolazione e il livello di debito.
Inoltre i Paesi con un debito pubblico superiore al 60% del PIB, come il nostro per esempio, avrebbero dovuto ridurlo a un ritmo soddisfacente.
Quando è giunta la crisi globale molti Paesi erano ancora lontani da quegli obiettivi.
Il secondo luogo, il sistema di sorveglianza multilaterale non ha prevenuto forti squilibri macroeconomici, differenziali di produttività, disavanzi delle partite correnti, eccessivo indebitamento del settore privato.
Nel 2009 in Grecia e in Portogallo il disavanzo del parte corrente della bilancia di pagamenti era rispettivamente del 10% del 7,5% del prodotto.
In Irlanda, Portogallo e Spagna i debiti finanziari delle famiglie e delle imprese erano fra una volta e mezzo e due volte la media dell'area dell'Euro, pari al 170% del PIB.
Tanto per darvi un'idea, in Italia sono pari al 130% e noi siamo in una situazione buona rispetto a questo.
In Irlanda le maggiori banche nazionali erano giunte ad avere attivi di bilancio 5 volte più grandi del prodotto interno lordo.
Il crollo dei prezzi immobiliari e la recessione hanno loro causato ingenti perdite.
Squilibri del genere finiscono con ripercuotarsi sui conti pubblici anche in paesi in cui questi sono inizialmente in ordine.
Nel caso irlandese i fondi pubblici spesi a sostegno delle banche sono stati pari oltre al 20% del PIB.
Lo scorso autunno la Commissione Europea e il gruppo di lavoro guidato dal Presidente del Consiglio Europeo Van Rompuy hanno avanzato a proposte su tutte e due gli aspetti,
come rendere più cogente il patto di stabilità di crescita, come estendere la sorveglianza sugli andamenti macroeconomici.
È stato proposto un rafforzamento del patto in fase di prevenzione degli squilibri di bilancio intensificando il monitoraggio e introducendo tempestive sanzioni monetarie.
In fase di correzione prevedevo in particolare la possibilità di avviare la procedura per i disavanzi eccessivi,
non solo quando il disavanzo eccede al 3% del prodotto ma anche quando la diminuzione del debito verso il limite del 60% non sia ritenuta soddisfacente.
Sul terreno macroeconomico si è previsto un sistema di monitoraggio degli squilibri potenzialmente rilevanti per la stabilità finanziaria dell'area
con indicatori quantitativi e soglie di criticità sulla cui base il Consiglio Europeo possa rivolgere le raccomandazioni del Paese interessato e, nei casi più gravi, applicare sanzioni finanziarie.
Infine si è prospettata la sostituzione, dal 2013, della FSF con un meccanismo stabile di sostegno finanziario, lo European Stability Mechanism.
Soltanto i Paesi considerati solvibili avrebbero accesso al finanziamento, peraltro condizionato all'adozione di seri piani di risanamento, esattamente come fa il Fondo Monetaria.
Agli altri verrebbe chiesto di negoziare con i creditori privati un piano di ristrutturazione del debito che li riporti in una situazione di solvibilità.
Il 15 marzo scorso i Ministri delle Finanze dell'Unione hanno concordato un orientamento generale che dà piena attuazione alle raccomandazioni della Commissione e del Gruppo di Lavoro di Van Rompuy.
In particolare è stata approvata la proposta di introdurre una regola numerica pari a un ventesimo del divario tra l'incidenza del debito sul prodotto e la soglia del 60% per la riduzione annua del debito.
Alcuni giorni prima i capi di Stato e di Governo dell'area dell'Euro avevano ampliato la capacità effettiva di prestito della FSF a 440 miliardi e stabilito quella del futuro European Stability Mechanism a 500, prevedendo inoltre che sia il fondo sia il meccanismo possano eccezionalmente acquistare titoli pubblici dei Paesi membri sul mercato primario.
Il patto per l'Euro, che comprende tutti questi interventi, amplia il fuoco dell'attenzione agli squilibri macroeconomici. Questa è la prima volta che si fa nel dialogo sulla sorveglianza europea.
Rafforza la disciplina di bilancio dell'area, migliora i meccanismi di sostegno ai Paesi che entrano in difficoltà finanziarie. Era un passo necessario per non incrinare pericolosamente quello spirito comunitario che è la linfa dell'Euro.
Il patto si inspira a principi corretti. Lo sforzo tecnico e negoziale è stato cospicuo. I risultati sono incoraggianti, ma non sono ancora sufficienti. Nelle sedi di decisione politica in cui proseguirà la discussione sul patto, mancanze o talune indeterminatezze potranno essere certamente sanate.
La sorveglianza sulle politiche di bilancio deve poter contare su procedure più automatiche che limitino al massimo la politicizzazione della contabilità pubblica ed evitino possibili comportamenti collusivi tra Paesi.
Vari altri aspetti di questa complessa riforma della governance europea richiedono ancora attenzione e lavoro. Occorre ad esempio definire con precisione tutti i fattori rilevanti da considerare nel valutare l'adeguatezza del ritmo di riduzione del debito pubblico.
Occorre individuare l'insieme di indicatori utili a segnalare una situazione di squilibrio macroeconomico e le relative soglie di criticità. Occorre stabilire i criteri per valutare l'assolvibilità di un Paese.
Riguardo alle politiche strutturali per accrescere il potenziale produttivo e la competitività, il patto si affida per il momento a procedure di pressione tra pari, che nel caso della strategia di Lisbona non hanno funzionato. L'impegno dei governi nazionali resta centrale.
Non dobbiamo dimenticare una massima aurea. Augmentare il potenziale di crescita dell'economia. Consolidare il bilancio pubblico. Sono prima di tutto priorità nazionali. I governi dovrebbero perseguirle anche indipendentemente dalle regole europee, per il bene dei loro popoli, con particolare impegno nei Paesi più distanti da quegli obiettivi.
In Italia, da 2008 a 2009, nel pieno della crisi globale, il disavanzo pubblico è passato da 2,7% al 5,4% del prodotto. All'aumento non hanno contribuito a politiche discrezionali di bilancio. Nella media dell'area dell'Euro, il disavanzo ha più che triplicato, portandosi al 6,3%.
Nel 2010 il nostro disavanzo si è ridotto al 4,6%, mentre quello dell'area, secondo le stime della Commissione Europea, è rimasto invariato.
Alla tenuta dei conti da parte del governo, ha contribuito il fatto che la solidità del sistema bancario italiano non ha richiesto rilevanti aiuti a carico del bilancio pubblico.
Il debito pubblico italiano già molto alto è salito ancora. La sua gestione è stata prudente, ma è stata progressivamente allungata la vita media residua, pur in un contesto che rimaneva incerto e volatile.
La situazione patrimoniale di imprese e famiglie è nel complesso solida. La propensione dei risparmiatori verso strumenti finanziari ad alto rischio è bassa. L'indevitamento è contenuto anche se è concentrato in passività a tasso variabile, intrinsecamente più rischiose.
Il problema dell'economia italiana, non è mai superfio a ricordarlo, è la difficoltà strutturale a crescere. Il compito difficile della politica economica è cambiare questo stato di cose, riducendo al tempo stesso l'incidenza del debito pubblico sul prodotto.
Ripristinare rapidamente un solido avanzo primario e non sottrarsi all'esigenza di mettere in campo interventi che sostengano strutturalmente la crescita. Questa è la sfida.
Aumentare le aliquote fiscali è fuori discussione, comprometterebbero l'abiettivo della crescita, sottoporrebbero i contribuenti onesti ad una insopportabile avessazione. Le aliquote andrebbero piuttosto diminuite, man mano che si recuperino evasione ed illusione.
Vorreste che il controllo della spesa, ma un controllo selettivo, orientato innanzitutto dalla distinzione fra ciò che favorisce la crescita e ciò che la ostacola.
Scelte politiche sagge non possono che poggiare su una valutazione capillare degli effetti, anche macroeconomici, di ogni voce di spesa.
La più attenta sorveglianza multilaterale sulla sostenibilità dei bilanci pubblici previste dal nuovo patto per l'Euro non è da temere, può aiutarci.
Le riforme già fatte, in particolare quella pensionistica, ci pongono tra i Paesi in cui per assicurare la sostenibilità di lungo periodo dei conti pubblici occorre una minore correzione dei saldi di bilancio.
La nuova regola europea per la riduzione del debito pubblico non costituirebbe per noi un vincolo molto più stringente di quello già imposto dalla vigente regola del pareggio strutturale di bilancio.
Si può stimare che il conseguimento di quest'ultimo obiettivo, cioè del pareggio strutturale di bilancio, assicurerebbe, ipso fatto, in favorevoli scenari di crescita economica anche il rispetto della regola sul debito.
Quindi non bisogna temere questi nuovi sviluppi della governance europea da parte nostra per l'Europa.
17 Paesi sovrani che condividono una moneta unica formano una realtà senza precedenti storici. L'Euro è una costruzione intellettuale ardita, un progetto politico coraggioso e lungimirante, era ed è un presupposto di benessere economico.
Il Presidente della Repubblica nel suo discorso al Parlamento 27 marzo scorso ha definito l'integrazione europea la più grande invenzione storica di cui l'Italia è saputa farsi protagonista a partire dagli anni 50 del secolo scorso.
150 anni fa noi italiani demmo avvio ad una costruzione altrettanto importante, l'unificazione monetaria del nostro Paese, che avrebbe consolidato l'unificazione politica appena conquistata.
I due venimenti stanno in continuità ideale. Il presente e il futuro dell'Euro sono per noi anche la prosecuzione della nostra lunga storia.
Grazie governatore.
Allora, noi non abbiamo fatto alcuna censura, ma abbiamo avventito i nostri studenti che potevano in questa seconda fase della lezione di oggi fare domande cosa che una decina di loro ha fatto.
Noi professori ci siamo limitati a raggrupparle per aree omogenee, consentendo così al governatore di rispondere per blocchi e non in modo frantumato.
Quindi ci sono due domande su guerra delle valute, un'espressione giornalistica e debiti sovrani, poi tre sui problemi della zona euro, una domanda sulla politica monetaria e altre tre su strategia tecnica di politica monetaria.
Io chiamerei gli studenti se ci sono nell'ordine, se qualcuno non c'è lo saltiamo e la domanda non avrà risposta. Matteo Assandri può leggere la sua domanda?
Buongiorno. Secondo lei, quale potrebbe essere il ruolo dell'euro nella cosiddetta guerra delle valute tra dollaro e renminbi? In secondo luogo, secondo lei, crede che da tanto conflitto la moneta europea ne possa uscire rafforzata e possa ambire a sostituire il dollaro come valuta di riferimento per gli scambi internazionali? Grazie.
Posso chiedere alla successiva di Francesco Babbi se c'è?
Buongiorno. Da quanto mi parlo di capire dei giornali, il Giappone è insieme alla Cina uno dei più grandi detentori di titoli del debito pubblico americano ed europeo.
Se i giapponesi fossero costretti a vendere titoli di debito straniero per finanzare la ricostruzione, allora potrebbe andare in crisi il debito americano e la sfiducia nei mercati sarebbe inevitabile, e con esso l'issolvezza dell'Italia e degli altri paesi dell'Unione Europea. Forse il mio scenario è un po' catastrofico, ma possibile.
Sarà l'Euro stesso a pagarne le conseguenze con una deflazione o la sua stessa esistenza a rischio? Grazie.
Bene. Possiamo pregare il governatore di rispondere a queste due prime domande. Grazie.
In un certo senso le due domande sono collegate, perché si riallacciano alle origini della crisi e alle fragilità che hanno reso la crisi così devastante.
Nella prima domanda si fa riferimento indiretto ai grandi squilibri nelle partite correnti, nei disavanzi di parte corrente che esistono tra aree del mondo.
In un certo senso ci si chiede se l'Euro possa risolvere questi squilibri.
Io credo che in prima battuta i cambi dovranno muoversi per riflettere questi squilibri. I cambi non andrebbero manipolati.
Questo è molto importante, ma questo è la prima cosa.
Il secondo aspetto per uscire da queste situazioni di crisi occorre anche in quei Paesi, in Stati Uniti e in Cina, soprattutto delle modifiche strutturali che portano un riequilibrio della domanda nazionale nei due Paesi.
E' un processo che bisogna mettere in moto e a cui il Fondo sta dedicando tutta la sua attenzione.
Questi squilibri resteranno presumibilmente per molto tempo, origineranno flussi di capitale e andranno finanziati.
E' per questo importante che i mercati dei capitali funzionino bene. E' per questo che la riforma dell'industria dei servizi finanziari, della regolamentazione finanziaria internazionale, è così importante.
E' anche per questo, per assicurare il finanziamento di squilibri che sono destinati a durare, anche se occorre lavorare su questo.
La possibilità di una crescita equilibrata, di una crescita armonica, non è tanto dipendente dal ruolo che l'Euro avrà in futuro.
Dipende essenzialmente dall'intrappresa di queste riforme strutturali nelle due grandi aree e soprattutto dalla cooperazione internazionale e dall'ordinato funzionamento dei mercati dei capitali.
Poi, sapere che succederà all'Euro, come ho detto prima, è la seconda valuta in termini di utilizzo per le riserve internazionali.
Cosa succederà dopo la crisi è sempre molto difficile fare previsioni al riguardo. Quindi vedremo, vedremo.
La cosa più importante è ripristinare una crescita che sia sostenibile nel medio periodo ed equilibrata.
La seconda domanda anche se fa riferimento ad una fragilità preesistente alla crisi, e cioè alti deficit pubblici, alto debito, debiti molto elevati rispetto al prodotto del Paese.
Il Gepone ha già un livello di debito rispetto al prodotto che se ricordo bene del 220%, se non sono sbaglio.
Allora, certamente i danni che stiamo verificando giorno per giorno sono di dimensione imponente.
C'è una stima proprio di oggi della Banca Mondiale di questi danni, una stima che indica una forbice abbastanza ampia, tra 2.5 e 4 punti di prodotto del Gepone,
che è un'economia della dimensione, diciamo, superiore alla metà di quella europea.
Vengono stimati intorno ai 130 miliardi di dollari, di cui tra 15 e 30 dovrebbero essere pagati dalle varie società d'assicurazione.
Quindi l'impatto è un impatto notevole per quanto riguarda il Gepone, anche se la Banca Mondiale stima avrà un impatto modesto per quanto riguarda le altre economie dell'Asia.
Allora, è presumibile che il Gepone debba fare uno sforzo di spesa per ricostituire le infrastrutture, o almeno alcune di queste, che sono state devastate, sono state distrutte.
Per finanziare questo aumento di spesa non è tanto una questione di vendere i titoli del debito pubblico americano, perché quelli sono nei portafogli privati dei cittadini privati,
quanto piuttosto quello di dover emettere altro debito oltre quello che esiste.
Naturalmente anche questo si guarda a questi sviluppi, ovviamente con una certa attenzione, e di nuovo però non vedo altre strade come prima, in un certo senso che quella della cooperazione internazionale,
per poter garantire che l'economia mondiale riesca a rispondere, a reagire a traumi di questa dimensione.
La crisi prima e il trauma giapponese ora, che segue tra l'altro una situazione di crisi che non aveva ancora abbandonato quel Paese, non credo ci sia altra strada che quella della cooperazione internazionale.
Grazie. Passiamo alle successive tre domande che riguardano invece più vicini a noi i problemi della zona euro. Rocco Cifone c'è? Perfetto.
Alla luce delle recenti vicende, ritiene che sia stato un errore ammettere nell'Unione Europea e nella Moneta Unica Paesi che non rispettavano i parametri di stabilità previsti dei trattati,
in particolare i Paesi come Grecia e Portogallo, che in passato non hanno conosciuto i tassi di crescita elevati, che hanno invece contraddistinto Paesi quali l'Irlanda e la Spagna.
Inoltre, non crede che la recente ammissione dei Paesi dell'Est possa essere stata un errore, ciò all'allunce in particolari delle diverse esigenze di Paesi, quali ad esempio Italia e Francia, nel caso specifico le inesportazioni,
con tutto ciò che questo implica in termini di definizione dei tassi di interesse da parte della BCE? Grazie.
Bene, c'è Carlotta Moltevi. Prego.
Grazie.
Grazie. Prometto che non abbiamo suggerito, sono loro le domande. Lucia Barbone.
Prego.
Inizio dalla prima, dall'allargamento. L'allargamento è stato un errore, domanda.
Intanto vediamo che l'euro è stato un successo anche per la dimensione dell'area che viene coperta dalla moneta unica.
Ma c'è anche un altro discorso da fare. Non c'è alcun dubbio che le regole di funzionamento dell'Unione, e soprattutto dell'Unione economica, avrebbero dovuto cambiare.
Devono cambiare, certamente, non c'è alcun dubbio. E avrebbero dovuto cambiare preferibilmente prima dei nuovi arrivi.
Ma ci sono stati dieci anni di tempo per farlo. Quasi dieci anni, tra il momento della decisione e il momento in cui sono avvenuti gli arrivi, noi non siamo stati capaci di cambiare le regole.
Ed eravamo di meno. Quindi, io credo che l'errore sia stato quello, non tanto quello di allargare a nuovi entranti.
Non dimentichiamo poi un'altra dimensione politica dell'allargamento, che caratterizzò quella decisione a fine anni 90.
Comunque, la dimensione politica è che l'euro nasce, come dicevo anche prima, come anche un progetto che garantisca la pace in un'area geografica complessa e bestesa come l'Europa.
Quindi non sono soltanto considerazioni di carattere economico quelle che hanno, in un certo senso, informato l'allargamento dell'area.
Ciò nonostante, e qui vengo un po' anche alla seconda domanda, l'euro è diventato, come dicevo prima, la seconda valuta internazionale di riserva.
Ha radicato l'idea di stabilità dei prezzi in paesi che prima non avevano la minima idea di ciò che questo fosse.
Ha aumentato straordinariamente la resistenza dell'area dell'euro rispetto a shock esterni.
Insomma, quella stima che vi citavo prima della Banca d'Italia, per cui l'effetto di uno shock petrolifero dell'ordine, della dimensione, di quello che è avvenuto alla fine degli anni 70, oggi colpirebbe l'area dell'euro solo per un decimo, è una constatazione impressionante.
Ma l'ha aumentata anche in altri aspetti. Il fatto che complessivamente la nostra Europa abbia resistito bene a una crisi di proporzioni come quella che abbiamo appena vissuto è anche un altro segno.
Io credo che se noi fossimo stati paesi indipendenti con valute indipendenti, la crisi avrebbe avuto effetti molto più devastanti.
E infine, un aspetto su cui tornerò tra poco, è che il fatto di aver garantito tasse di interesse nominali bassi e tasse di interesse reali bassi, il fatto di aver garantito la stabilità dei prezzi ha ridotto, finora e spero in permanenza, il premio a rischio che le imprese, che l'economia più in generale, si trova a dover pagare.
Quindi, in un certo senso, la stabilità dei prezzi, il fatto di avere bassi tasse di interesse nominali, è il sostegno all'economia dell'area.
La politica monetaria non correggia di per sé gli isquilibri macroeconomici che ci sono all'interno dell'area europea, la politica monetaria deve assicurare la stabilità dei prezzi.
Le misure straordinarie che sono state prese durante la crisi della Banca Centrale Europea erano motivate essenzialmente con la necessità di assicurare il funzionamento della politica monetaria, cioè il funzionamento dei canali di trasmissione della politica monetaria.
Queste sono le finalità della politica monetaria, attraverso la stabilità dei prezzi si garantisce un premio a rischio più basso e attraverso questo un sostegno all'economia.
Per quanto riguarda l'altro obiettivo, che è quella della stabilità finanziaria, di nuovo noi diciamo che deve valere il principio della separazione, cioè da un lato c'è la politica monetaria che è indirizzata al mantenimento della stabilità dei prezzi nel medio periodo,
dall'altro c'è la politica macroprudenziale che usa strumenti specifici diversi della politica monetaria e quindi i due obiettivi sono separati e devono essere affrontati proprio come avete studiato con strumenti diversi.
Grazie, adesso c'è una domanda sulla politica monetaria della studentessa Rossi, Lucia se ben ricordo, no scusate, Lucia Barbone, c'è? Allora è Luca Rossi, prego.
Buongiorno. Allora di tanto recente shock, mi riferisco soprattutto alla crisi del 2007, la crisi greca, la politica monetaria ha certamente svolto un ruolo attivo nel cercare di riportare la fiducia nei mercati.
Tuttavia, se ultimamente è risolvedente, come la sola politica monetaria non può bastare a dare a respiro speranze agli operatori economici, così come si è visto che la teoria economica non può spiegare la totalità dei fattori in gioco.
La mia domanda è, fino a che punto gli istituti monetari possono ragionevolmente pretendere di stimolare la crescita evitando un accaneamento che potrebbe portare a più grossi isquilibri nel lungo periodo? Grazie.
Si, ripeto un po' quello che ho appena detto, la politica monetaria non può risolvere tutti i problemi, sostiene l'economia attraverso la stabilità dei prezzi.
Stabilità dei prezzi significa aspettative di inflazione in medio periodo ancorate, ciò porta a premi a rischio bassi.
Se noi consideriamo oggi il costo del credito per un'impresa nell'area dell'euro e il costo del finanziamento del debito sovrano per un governo nell'area dell'euro, vediamo che il premio a rischio è forse la parte maggiore del costo che si paga.
Il tasso di interesse, come dicevo prima, in termini reali è ancora negativo, il tasso di interesse della BCA in termini reali è ancora negativo, eppure il costo del credito, come voi tutti sapete, è tutt'altro che negativo.
Ci si metta il costo della provvista, i costi del credito bancario e si stessi, ma poi c'è il premio a rischio, e questo premio a rischio diventa molto grande per il finanziamento del debito sovrano di alcuni paesi.
Quindi è su quello che bisogna orientare la politica economica, cercare di ridurre il premio a rischio.
Questo è quello che la politica monetaria può fare, ma questo è quello che le riforme strutturali di tanti, di cui abbiamo parlato tante volte, possono fare.
E così secondo me questa è la strada maestra per ridurre gli squilibri e sostenere l'economia.
Grazie, ultimi tre, sempre su aspetti specifici della politica monetaria. Alberto Fornaroli.
Buongiorno. L'inflazione ricopre un ruolo centrale nella determinazione della tasse di interesse, in particolare per la BCE, che ha la stabilità dei prezzi come unico obiettivo.
La mia domanda è relativa alla metodologia di calcolo. Potrebbe essere utile e applicabile in un sistema come quello europeo
e ricomprendere nel paniere di inflazione oltre i prezzi dei beni di consumo anche i prezzi dei beni patrimoniali come le attività finanziarie o le attività reali?
Inoltre, l'applicazione di queste teorie potrebbe contrastare la formazione di bolle speculative come quelle immobiliare viste nella crisi 2007? Grazie.
Elena Galimberti. Buongiorno. In merito alla decisione presa dalla Fed e dalla BCE di attuarla cosiddetta la strategia del quantitative easing durante la crisi finanziaria,
molti economisti hanno espresso parere negativo, affermando la pericolosità inflazionistica della manovra. Vorrei sapere qual è la sua opinione in merito a questa strategia e quali ritieni sono stati benefici interotti dalla manovra. Grazie.
Infine, Cesare Palmisano. Buongiorno. Io volevo sapere quali sono le motivazioni alla base della divergenza di vedute tra Fed e BCE. Infatti, mentre la BCE si prepara a alzare i tassi all'1,25%,
la Fed continua invece a condurre una politica monetaria espansiva, non solo mantenendo i tassi presso che a zero, ma preparandosi anche a creare alta liquidità attraverso i quantitative easing per 600 miliardi di dollari comprando titoli di Stato.
Tale divergenza è quindi unicamente dovuta al mandato della massima occupazione della Fed o ci sono ulteriori motivazioni? Grazie.
Rispondo all'ultima domanda per prima. Le divergenze dipendono da mandato diverso e anche da contesto diverso. Il mandato diverso sta nel fatto che la BCE ha come unico mandato quello di garantire la stabilità dei prezzi nel meglio periodo.
Mentre la Fed ha questo ma anche il pieno impiego e garantire un sostenuto tasso di crescita. Ora non ricordo il testo esatto del mandato. Quindi la Fed risponde a obiettivi diversi da quelli della BCE.
Ma anche il contesto in cui, in un certo senso, la Fed si trova ad operare è diverso. È un contesto caratterizzato da alto indebitamento delle famiglie, da una situazione del mercato immobiliare che per il momento non sembra uscire ancora dalla crisi in cui è precipitato tre anni fa, da un forte, un elevato tasso di disoccupazione e con pericoli evidenti sulla tenuta dei consumi che negli Stati Uniti rappresentano la componente più importante della domanda aggregata.
Questo è la spiegazione della percezione di divergenza tra le due banche centrali europee, che per il resto è la collaborazione continua e quotidiana, perché questo va guardato con molta attenzione, un problema che va considerato con molta attenzione.
La seconda domanda era su triche e i tassi della BCE, conti di wheezing e così via, Elena Galimberti.
Volevo sapere qual è la sua opinione mentre a questa strategia, visto il parere poco favorevole dei molti economisti, e quali ritiene siano stati i benefici introdotti dalla manova?
Si definiscono per quantitative easing tutte quelle manovre di politica monetaria che tendono ad aumentare le riserve di liquidità nel sistema.
Sono state decisioni cosiddette non convenzionali, perché non parte dell'arsenale che la BCE usa normalmente.
Sono state decisioni prese nei momenti più difficili della crisi, nei momenti in cui ci si è accorti che alcuni segmenti del mercato finanziario, alcuni segmenti del circuito del credito, non funzionavano più.
Non funzionando più impedivano la trasmissione degli impulsi di politica monetaria.
Sono state decisioni che hanno prodotto una rivitalizzazione di questi segmenti, quindi in questo senso sono state decisioni ben prese, che hanno raggiunto l'obiettivo per cui erano state prese.
Una precisazione, il Security Market Program non è quantitative easing, è una cosa diversa, come dicevo prima è temporaneo, e soprattutto non crea liquidità adizionale perché è sterilizzato.
Anche lì, però, la decisione è una decisione di politica monetaria. Si è deciso questo circa quando è stato maggio dello scorso anno, ad essere stato aprile dello scorso anno, quasi un anno fa, perché alcuni segmenti del mercato dei titoli di stato avevano smesso di funzionare.
Cioè non c'era più liquidità su certi titoli e quindi quando non c'è più liquidità, non ci sono più scambi su questi titoli, i tassi di interesse su quei mercati non si muovono, si muovono in maniera erratica, in maniera imprevedibile.
E questo è stato uno dei motivi per cui la BCE è intervenuta. E naturalmente la preoccupazione che questo possa ingenerare inflazione è ben presente nei membri del Consiglio Direttivo della BCE e quindi l'idea che questo vada evitato,
e perciò occorrerà poi a un certo punto far marcia indietro su questa creazione di liquidità che è stata, come dicevo prima, molto molto marcata. La politica monetaria è ancora molto accomodante, i tassi di interesse sono ancora molto bassi in termini nominali e come dicevo prima in termini reali sono negativi.
L'ultima domanda invece riguardava perché non inserire i prezzi degli immobili nell'indice generale dei prezzi da considerare a fine di politica monetaria.
Questa è una discussione che dura da molto tempo, cioè è possibile inserire l'indice dei prezzi, i prezzi dell'attività finanziaria reali, in modo tale che stabilizzando o garantendo la stabilità dei prezzi si garantisce anche, ipso facto, la stabilità dei prezzi dell'attività finanziaria reali.
E' una discussione che continua da molto tempo, ma non è assolutamente una decisione facile o chiara per vari motivi. Un primo motivo sono le difficoltà di natura statistica. I prezzi dell'attività finanziaria reali hanno una volatilità molto maggiore degli altri prezzi.
Quindi bisognerebbe capire quando questi prezzi aumentano o diminuiscono sulla base di fondamentali, cioè sulla base della domanda dell'offerta, o quando invece questi prezzi diminuiscono o aumentano per altri motivi.
Già questo, capire questo, è molto complicato. Ma poi il fatto che questi prezzi abbiano una volatilità così forte significa che potrebbero indurre decisioni di politica monetaria per rispondere a questi movimenti, a questi prezzi qui, potrebbero indurre decisioni di politica monetaria che destabilizzano i prezzi di tutto il resto, cioè i prezzi dei beni di consumo.
Per questo l'atteggiamento dell'autorità monetaria è sempre stato molto, molto prudente su questa strada. Questo però non significa che questi prezzi non siano importanti.
Sono molto importanti perché trasmettono informazioni sullo stato dei mercati finanziari, in particolare sull'espansione, sulla crescita del credito, che sono informazioni che sono straordinariamente importanti poi per prendere le decisioni di politica monetaria, le decisioni vere e proprie di politica monetaria.
Quindi quando la BCA, il modo in cui la politica monetaria si fa in banca centrale europea, non ignora tutt'altro i movimenti nei prezzi degli immobili o nei prezzi delle altre attività finanziarie.
Sono in un certo senso da corredo informativo alla decisione principale che vi ho presa su tasse di interesse.
Io credo che possiamo tutti ringraziare il governatore per essersi anche...