Signor Presidente, sono io che ringrazio per l'onore di questo invito, è tra l'altro
un'opportunità che il Servizio Studi e io stesso abbiamo avuto di ragionare su temi
che non sono consueti per banchieri centrali, per economisti.
Signor Sindaco, signor Prefetto, signor Presidente di Biennale e Democrazia, autorità, cari
studenti, signore e signori, due anni fa, inaugurando la prima edizione di Biennale
e Democrazia, il Presidente Giorgio Napolitano osservò come sia in atto da tempo un passaggio
dalle dimensioni nazionali della sfera decisionale a dimensioni ultranazionali, europee e globali,
e come questo determini un cambiamento importante per la democrazia.
Nel dominio economico-finanziario il fenomeno è particolarmente evidente. La globalizzazione
integra le economie, ma la politica rimane ancorata alla dimensione nazionale, spesso
inadeguata a esercitare un'influenza rilevante sui processi di integrazione. La cooperazione
più che mai necessaria. La crisi globale che abbiamo attraversato ha mostrato che una
risposta coordinata a livello internazionale si realizza più facilmente in presenza di
uno shock talmente grave che tutti sono disposti a rinunciare al proprio interesse particolare
in nome dell'interesse comune. Il problema è che questa risposta coordinata tende a
superare. Dobbiamo far sì che non perda forza se vogliamo costruire per il futuro un sistema
finanziario più robusto che in passato, se vogliamo in ultima analisi governare, regolare
la globalizzazione. La crisi iniziata in un comparto marginale rispetto alle dimensioni
del centro finanziario più grande del mondo, il comparto dei mutual subprime, si è trasmessa
a tutti i mercati del globo finendo con l'investire e le economie reali, soprattutto nei paesi
avanzati. Collata la fiducia con mercati interbancari paralizzati dal timore di insolvenze, l'inaridirsi
del credito ha fatto cadere il commercio internazionale, gli investimenti, i consumi. Nel 2009, per
la prima volta, dalla fine della guerra, il prodotto mondiale è diminuito, nei paesi
industriali di quasi 3,5% nei paesi dell'area dell'Euro di oltre 4 punti. Dal 2008 si sono
persi 8 milioni di posti di lavoro negli Stati Uniti, oltre 3 nell'area dell'Euro. Inizialmente
la risposta della politica economica è stata tempestiva e coordinata a livello internazionale.
L'ammontare di liquidità immesso sui mercati dalle autorità monetarie, in gran parte con
misure non convenzionali e il sostegno fornito alle economie e dai bilanci pubblici non hanno
precedenti storici in tempo di pace. È stato sventato un collasso del sistema finanziario
internazionale. La grande recessione non si è mutata in grande depressione.
Non andò così negli anni 30. Quella crisi, l'unica paragonabile all'attuale, fu più
profonda e duratura. In Germania e negli Stati Uniti la produzione industriale crollò di
oltre il 40%. La caduta della creditanstalt in Austria produce un'ondata di fallimenti
bancari sulle due sponde dell'Atlantico. Il confronto fra le due crisi rivela il progresso
realizzato nella comprensione del modus operandi della politica economica e i benefici della
cooperazione internazionale, allora negli anni 30 colpita a morte dalle montanti tensioni
politiche, dal fallimento del gold exchange standard, dai risurgenti protezionismi.
La lezione che se ne tratta in particolare per la politica monetaria è che la reazione
deve essere subitanea di entità adeguata alla dimensione dello shock, pronta a utilizzare
gli strumenti più adatti all'emergenza. La ripresa delle nostre economie è iniziata
a manifestarsi già nella seconda metà del 2009. Lo scorso anno l'aumento del prodotto
mondiale è raggiunto il 5%. Secondo le più recenti valutazioni del Fondo Monetario Internazionale,
esso crescerà oltre il 4% quest'anno e nel prossimo, e del 6,5% nei soli Paesi emergenti.
E' stata superata la fase più acuta di disordine finanziaria. In tutto il mondo si delinea
ora chiaramente la necessità di far cessare il sostegno straordinario fornito nell'ultimo
triennio all'economia e dai bilanci pubblici e dalle politiche monetarie.
L'incidenza sul prodotto dei debiti pubblici nei Paesi avanzati è aumentata di quasi un
quarto. I programmi di medio termine di molti governi sono già orientati con varia intensità
nella riduzione degli squilibri. Le politiche monetarie devono tener conto dell'emergere
di tensioni inflazionistiche sospinte dal rincaro dei prodotti alimentari ed energetici.
Nell'area dell'Euro, dove l'inflazione è dall'inizio dell'anno al di sopra del 2%,
occorre prevenire il deterioramento delle aspettative sulla dinamica dei prezzi interni.
Stiamo valutando tempi e modi del rientro dall'impostazione eccezionalmente espansiva che ha caratterizzato
la politica monetaria nell'area dopo la crisi. Essa rimane, anche dopo il rialzo
dei tassi di interesse di riferimento deciso la scorsa settimana, molto accomodante. Tuttavia,
la ripresa non ha dovunque cancellato gli effetti della crisi, né ha eliminato le fragilità
che l'hanno determinata. Se negli Stati Uniti il prodotto ha recuperato il livello precedente
della crisi, nell'area dell'Euro, esso è ancora inferiore del 3% al livello precrisi,
in Italia del 5%. In altre parole, se continuiamo a crescere all'1% l'anno, ci vorranno circa
altri 5 anni per raggiungere il livello di prodotto che avevamo prima della crisi.
Gli squilibri di parte corrente delle bilanze di pagamenti non si chiudono. Le forti divergenze
nella crescita mondiale possono minarne le basi, accrescendo la volatilità dei tassi
di cambio e di interesse. Il nostro Paese non corresponsabile della crisi vi è entrato
già debole. Ha pagato un prezzo alto di riduzione del reddito e dell'occupazione. Ne esce con
i suoi problemi strutturali ancora da risolvere. Questi ultimi sono da anni al centro delle
analisi della Banca d'Italia, insieme con le possibili politiche per risolverli. Incidentalmente,
in occasione del 150° anniversario dell'Unità d'Italia, la Banca ha promosso una ricerca
e terraria in autunno un convegno internazionale sugli aspetti salienti dell'evoluzione dell'economia
dell'Italia Unita in relazione al mutare del contesto esterno. Nella retrospettiva secolare
balza agli occhi la forza formidabile che ha trasformato in Paese avanzato un'economia
che era nel 1861 ai margini dei processi di industrializzazione in atto nel resto d'Europa.
Una forza sprigionata dalla necessità di adeguarsi ai cambiamenti tecnologici e di mercato
che rivoluzionavano il mondo. Questa capacità di sviluppo, impetuosa alla fine dell'Ottocento
d'Italia e poi ancora dopo la Seconda Guerra Mondiale, risiedeva in ultima analisi nelle
persone, negli imprenditori e nei lavoratori italiani. Va ritrovata per sciogliere i nodi
che stringono le nostre prospettive di crescita. La politica economica deve saper creare quell'ambiente
istituzionale in cui la capacità dell'economia di svilupparsi possa dispiegarsi a pieno.
La cresciuta interdipendenza delle economie e l'assetto tendenzialmente multipolare degli
equilibri mondiali esigono riforme coraggiosi del sistema di cooperazione economica internazionale,
in particolare in campo finanziario. Non farle porterebbe inevitabilmente al protezionismo
con il sacrificio del benessere di tutti, della qualità della nostra democrazia e della
catastrofe che ha colpito il Giappone, la cui reale entità sfugge ancora a una definizione
accettabile o come le crisi sociali e politiche in molti paesi arabi confermano come se oggi
illusorio ritenere irrilevanti shock che sono geograficamente remoti.
Nella sfera economica, gli interventi di cui si avverte il bisogno in ambito internazionale
possono essere raggruppati in tre aree. La prima è la global governance. È essenziale,
ma non basta, essere virtuosi in casa propria per massimizzare la crescita e la stabilità
a livello globale. Sono desiderabili regole e procedure che rendano coerenti le decisioni
di politica economica prese dai singoli Stati o aree monetarie. Gli equilibri nei pagamenti
internazionali fra i grandi paesi debitori, in primis gli Stati Uniti e i grandi creditori
come la Cina, i Paesi produttori di energia, sono stati tra i principali fattori che hanno
favorito la crisi. La crescita dei consumi delle famiglie americane sospinti da condizioni
monetarie e finanziarie espansive a livello mondiale ha generato un forte aumento del
debito estero degli Stati Uniti. Questo è stato finanziato principalmente dal risparmio
della Cina grazie agli enormi e crescenti avanzi nel suo commercio con l'estero e alla
debolezza della sua domanda interna. Questo crescente squilibrio non è stato contenuto
né da un apprezzamento della valuta cinese, né da un'impostazione più restrittiva della
politica monetaria degli Stati Uniti. Si è anche così accumulato il combustibile per
lo scoppio della crisi globale. La riforma della regolamentazione del sistema finanziario
mondiale è la seconda area dove continuano a essere necessari interventi di coordinamento
a livello internazionale. Essa riguarda la supervisione macroprudenziale volta a prevenire
e a contenere il rischio sistemico, riguarda la regolazione e la supervisione dei mercati
e degli intermediari finanziari. Dalla metà degli anni 90 era maturata una
soprattutto nelle maggiori piazze finanziarie dove più grandi sono gli interessi della finanza
degli operatori. Convinzione che il sistema di regole in vigore fosse di ostacolo all'innovazione
e quindi si riteneva allora alla crescita dell'economia reale, di ostacolo all'emersione
dell'iniziativa dei migliori. Quel sistema di regole preesistenti venne progressivamente
smantellato in misura tale da non poter essere giustificata neanche dal più ingenuo ottimismo
sulla razionalità dei mercati. La crisi, con le sue pesanti ricadute sull'economia
reale, ha mostrato che la deregolamentazione finanziaria non è condizione necessaria
e sufficiente per esaltare l'innovazione, allocare efficientemente le risorse, sospingere
la crescita della produttività. Molte banche in diversi paesi, e non nel nostro non mi
stanco mai di ripetere, sono cadute preda, insieme ai loro regolatori e supervisori,
della dantesca veduta corta, come l'ha definito Masopado a Schiopp, alla ricerca esasperata
del massimo profitto nel breve periodo e si hanno assunto rischi che non sapevano ne comprendere
né tanto meno gestire. La costruzione di un sistema finanziario
internazionale risanato, meno vulnerabile alle crisi, è necessaria e possibile. Allo
scorso sono stati compiuti progressi significativi in vari campi. Fra gli altri si sono definiti
nuovi requisiti di capitale e di liquidità delle banche, il cosiddetto Basilea III. Si
sono corretti molti degli incentivi perversi che favorivano l'assunzione di rischi eccessivi
da parte degli intermediari. Ma passi decisivi restano da compiere nel trattamento regolamentare
e nella relativa vigilanza delle istituzioni finanziarie di importanza sistemica.
Una terza area di intervento è la struttura di governo dell'Unione Europea. La crisi
ha amplificato debolezze ben note, in larga parte legate alla profonda simmetria esistente
nella costruzione dell'Unione economica e monetaria, tra la parte monetaria che in
pratica è stata completata e quella economica che ancora incompleta.
Primo, una politica monetaria che è centralizzata si confronta però con molteplici politiche
economiche nei vari Stati dell'Unione. Secondo, un patto di stabilità e crescita che è stato
carente sotto il profilo del controllo dei conti pubblici ed è stato inefficace sotto
quello della promozione di politiche per lo sviluppo.
Terzo, una crescente integrazione finanziaria che ha avuto luogo in assenza di regole e
di pratiche di vigilanza comuni. Le regole europee non hanno saputo impedire politiche
di bilancio imprudenti da parte di alcuni Paesi. Da questa inadeguatezza discende un'insidia
grave per la stabilità della crescita nell'area. Lo scorso mese il Consiglio europeo ha approvato
proposte per rafforzare il patto di stabilità e crescita sotto l'aspetto sia preventivo
sia correttivo. E ha perfezionato un patto per l'Euro con l'obiettivo di rinsaldare
l'impegno degli Stati ad accrescere la competitività, l'occupazione, la sostenibilità delle finanze
pubbliche, la stabilità finanziaria. Uno degli elementi cruciali dell'accordo prevede
che i Paesi dell'area incorporino nelle legislazioni nazionali le regole fissate nel patto di stabilità
e crescita relative alla disciplina dei bilanci pubblici. È indispensabile per la stessa
solidarietà fra i Paesi dell'area che si fissino con criteri rigorosi i confini delle
responsabilità di ciascuno. Il patto di stabilità e crescita impone ai Paesi di raggiungere
nel medio termine il pareggio di bilancio strutturale riducendo il disavanzo pubblico
al netto degli effetti del ciclo economico di almeno lo 0,5% l'anno in rapporto al
prodotto interno lordo. Questo è un impegno già sottoscritto dagli Stati membri e quindi
anche da noi. Nell'ambito del rafforzamento di questo patto si propone ora una regola
numerica che imporrà tra qualche anno ai Paesi con debiti superiori al 60% del prodotto,
cioè anche a noi, di ridurre lo scostamento del 5% ogni anno. Analisi della Banca d'Italia
mostrano che per l'Italia la variabile fondamentale per soddisfare questa regola è l'intensità
della crescita economica. Se la crescita prossima il 2% anno, la regola sul debito risulta soddisfatta
se è rispettata quella relativa al pareggio di bilancio. In altre parole, la riduzione
del debito che ci si chiede non è drammatica se cresciamo intorno al 2%. Le tensioni che
nel 2010 hanno interessato i debiti sovrani di alcuni Paesi membri ci hanno mostrato quanto
si è rischioso il potenziale contagio tra Stati in difficoltà e i loro sistemi bancari.
La reazione è stata complessa. La European Financial Stability Facility, creata lo scorso
anno di fronte all'irrompere della crisi per sostenere i debitori sovrani in difficoltà
sui mercati, lo European Financial Stability Mechanism, saranno sostituiti dal 2013 da
un organismo permanente, lo European Stability Mechanism. Esso consentirà con una modifica
al Trattato di Lisbona l'intervento di sostegno agli Stati in difficoltà, sciogliendo i dubbi
attuali sulla compatibilità degli aiuti con il divieto di soccorrere le finanze pubbliche
nazionali. Procedure e condizioni sono in corso di definizione. Sul fronte delle regole
finanziarie, dall'inizio dell'anno, sono operativi lo European Systemic Risk Board,
a cui è affidata la vigilanza macroprudenziale sul sistema finanziario e tre autorità europee
di vigilanza microprudenziale sulle banche, sulle assicurazioni e sui mercati finanziari.
Quindi, all'Europa, nonostante un processo spesso convoluto, spesso complesso, si è
mossa e si sta muovendo ancora. Quali poteri regolatori possano o debbano essere delegati
a strutture non direttamente soggette agli Stati nazionali è questione controversa ma
cruciale. La crisi, per la sua natura globale e per le sue stesse cause, non dimentichiamo
che la crisi ha avuto origine nei paesi del G7, ha subito spinto il centro della politica
economica internazionale dal G7 al G20. Gran parte del dibattito sulle strategie di risposta
alla crisi ha avuto luogo nell'ambito di questo gruppo informale di paesi nato nel
99 su base volontaria. Esso comprende economie da cui proviene oggi circa l'85% del prodotto
mondiale. È indicativo che la discussione si sia più facilmente sviluppata in una
sede informale, non retta da norme precise di composizione e rappresentanza, come è
invece il caso del Fondo Monetario Internazionale allora all'inizio della crisi, cioè a fine
2007, visto come ancora dominato dai paesi creditori del G7. Questa caratteristica,
cioè l'informalità di questo processo, ha reso più agevole fra l'altro l'avvio del
processo di definizione delle procedure per una mutua valutazione delle politiche economiche
nazionali su base multilaterale, soprattutto di quelle più gravide di ripercussioni internazionali
e delle eventuali azioni correttive da intraprendere. È un processo ancora in corso che incontra,
come si può intuire, non pochi ostacoli in ragione della diversità degli interessi nazionali.
Un meccanismo analogo anch'esso basato sui indicatori macroeconomici e su una peer review
è previsto nel patto per l'euro. Su delega dei governi dei paesi del G20, nel 2009 è
nato il Financial Stability Board, con il mandato di concorrere alla riforma della regolamentazione
del sistema finanziario. Lo spettro delle questioni affrontate dall'FSB è ampio. Il
tema oggi al centro della sua attività è quello dell'azzardo morale delle istituzioni
finanziarie di importanza sistemica. Non si tratta di un problema solo tecnico. Considerate
troppo grandi e interconnesse per fallire, molte di queste istituzioni hanno beneficiato,
soprattutto negli Stati Uniti e nel Regno Unito, di imponenti soccorsi pubblici erogati
per scongiurare il rischio che una loro caduta trascinasse con sé l'intero sistema finanziario.
Questa scelta dei governi necessaria nel momento della crisi concede ai grandi intermediari
una cospicua rendita, perché i mercati, scontando l'impossibilità del fallimento, finanziano
questi intermediari a costi più contenuti di quelli imposti ad altri intermediari più
o di minori importanza sistemica. In forte recupero di reddittività, ma non di credibilità
agli occhi della pubblica opinione, molte grandi istituzioni negli Stati Uniti e in Europa
tendono ora a resistere, come avevano fatto con successo in qualche occasione prima della
crisi, a interventi che le sottopongano a una supervisione più penetrante, che le obblighino
a costituire riserve di capitale adeguate, che costituiscano un sistema nel quale esse
possano essere liquidate senza ricorrere ai denari dei contribuenti.
L'FSB porterà a termine entro l'anno il mandato ricevuto, saranno poi i governi e i parlamenti
a doversi pronunciare. È comunque importante riflettere su queste resistenze. Il conflitto
fra oligarchie industriali e finanziarie e azione pubblica, volta a limitarne l'influenza
nell'economia e nella politica, è ricorrente, in particolare negli Stati Uniti, una società
nei cui geni costitutivi molto pesano i valori di libertà e di libera concorrenza.
Presidenti americani di simili per formazione culturale e contesto storico di riferimento,
come Thomas Jefferson, Andrew Jackson, Theodore Roosevelt, Franklin Delano Roosevelt, hanno
condiviso nel tempo l'idea che interessi privati, troppo forti e concentrati nell'industria
e nella finanza, siano pericolosi per l'efficienza economica, per la stessa democrazia.
Democrazia e mercato hanno alla lunga bisogno l'una dell'altro, ma coesistono in una costante
tensione che deve essere sempre al centro dell'interesse della politica, a cui spetta
tracciare i confini fra i diritti irrinunciabili delle persone e l'agire del mercato.
Il capitalismo deve essere regolato, come hanno insegnato gli stessi maestri del pensiero
liberale, in primo luogo Luigi Einaudi. Nel mondo d'oggi la regolazione è molto più
efficace se può contare su strumenti globali. La riforma del sistema finanziario internazionale
sarà uno dei fondamenti su cui poggerà il Governo del rapporto tra mercato e democrazia.
Le strutture in cui si discutono le riforme in campo economico internazionale sono di
varia natura. Alcune sono basate su trattati internazionali sottoscritti dai governi, il
Fondo Monetario, l'OXE, la stessa Unione Europea, a cui però sono attribuite anche
competenze proprie frutto di cessioni di sovranità da parte degli Stati membri.
Altre costituiscono networks caratterizzati da gradi variabili di informalità a cui aderiscono
direttamente gli esponenti dei governi nazionali, come diciamo prima il G20, o personale tecnico
che agisce su un mandato di una struttura intergovernativa, appunto il G20, come nel
caso dell'FSB. Infine esistono networks che agiscono senza
investiture dei governi, come il comitato di Basilea sulla Supervisione bancaria, nato
nel 74 per iniziativa delle banche centrali del G10 all'indomani della crisi che travolse
in Germania la Herstadt Bank. L'esperienza della crisi di questi anni
ha confermato il contributo importante di queste strutture transgovernative alla ricerca
di soluzioni condivise. In primo luogo, esse conferiscono flessibilità
alla cooperazione internazionale in un contesto di elevata interdipendenza in cui possono
esplodere crisi imprevedibili con effetti sistemici.
Queste strutture reagiscono prontamente, non necessitano di inputs politici in corso d'opera.
In secondo luogo, formano un ambiente particolarmente favorevole alla diffusione e allo scambio
delle informazioni rilevanti, un fattore determinante per la costruzione della fiducia,
senza la quale i mercati non possono funzionare. In molti casi, queste strutture fissano stand
internazionali, pensiamo per esempio a Basilea 3, a cui devono attenersi i regolatori nazionali
nella loro attività di supervisione. In tal modo, esse prefigurano nuovi modi con
cui esplicare la sovranità, che viene per loro tramite disarticolata funzionalmente,
prospettando una forma di politica pubblica globale.
Accanto alla sovranità nazionale classica, esercitata unitariamente dai governi, possono
così svilupparsi capacità decisionali sussidiarie su scala internazionale, su cui i governi nazionali
si riservano, spesso direi, ma non sempre, solo un potere di ratifica ex poste.
Separando la nozione di sovranità da quella di territorio, cresce tuttavia il rischio,
e alcuni sostengono, di un deficit democratico. Si potrebbe temere l'affermazione di un opaca
tecnocrazia globale, formata da regolatori non eletti e quindi non sottoposti al giudizio
delle proprie constituencies politiche, se non in forme mediate e sostanzialmente inefficaci.
Ma quanto è fondato un timore del genere? Esso pare traslare su scala internazionale
l'analogo timore un tempo espresso in singoli paesi o in aree monetarie verso l'autonomia
della banca centrale dal potere politico, oggi in discussa. Il render conto delle proprie
azioni con trasparenza nei tempi e nelle forme prescritte dalla legge è la chiave per risolvere
ogni potenziale tensione tra autorità indipendenti e istituzioni politiche.
Questa lezione, appresa dalla storia delle moderne banche centrali, va applicata ovunque
Le strutture transgovernative mirano a rispondere alla crescente interdipendenza delle economie
con analisi e interventi che superano quelli dei singoli Stati nazionali che pure rimangono
i referenti ultimi dei processi decisionali. Occorre ciò non di meno interrogarsi sulla
natura della sovranità. In gioco è l'attributo della territorialità, la base dello Stato
e l'Azione. Esso è collegato strettamente con la questione dei fondamenti possibili
di una giustizia globale. Una linea di pensiero che risale a Hobbs sostiene come la giustizia
non sia scindibile dalla capacità di enforcement di un contratto sociale che appartiene solo
allo Stato e con riferimento a un territorio determinato. Scrive Max Weber, lo Stato è
la comunità umana la quale, nell'ambito di un determinato territorio, ed è il territorio
l'elemento caratteristico, pretende per sé con successo il monopolio dell'uso legittimo
della forza. Da dove allora trarre la legittimità di regole, leggi, procedure in un ambito internazionale
in cui non esiste un leviatano? La domanda cerca ancora una risposta definitiva. È chiaro
che forme di governo globale sono oggi indispensabili, ma è anche chiaro che esse richiedono il
sacrificio di parti di sovranità nazionale. L'Unione Europea è un punto di riferimento
nel mondo per come ha saputo sviluppare negli anni una forma originale di governo, fondata
sugli Stati sovrani, ma dotata di strutture sovranazionali volte alla soluzione di problemi
comuni. Il suo aspetto è in evoluzione e lo vediamo tutti i giorni. I successi si accompagnano
con tensioni fra Stati e fra queste e le istituzioni comunitarie, ma per noi italiani,
per noi europei, l'Unione è la condizione essenziale per progredire ancora.
Grazie.