internazionali, noi non ci lasceremo scoraggiare, questo deve essere chiaro a tutti, ai nostri
interlocutori istituzionali, ai nostri amici imprenditori, proseguiremo nella strada che
abbiamo fin qui in percorso, con maggior vigore, con maggior convinzione, perché il nostro
posto è a fianco di imprese e famiglie. Le banche italiane, e se mi è consentito
i colleghi, i rappresentanti delle imprese, questo sentimento noi crediamo di condividerlo
con tutte le imprese italiane, non si rassegnano a che il destino del proprio paese possa essere
quello che qualcuno vuole già scritto. Un grande scrittore italiano, uno straordinario
scrittore italiano, anche se uno scrittore di fumetti, Ugo Pratt, conclude un'avventura
del suo eroe cortomaltese facendogli ingaggiare un serrato dibattito sul futuro e sulla libertà,
con un grande stregone etiopico, allo stregone che cerca di irretire la libertà e lo spirito
del marinaio, ammonendolo con una frase, ciò che hai fatto era scritto, doveva succedere.
Porto, con un sorriso tanto profondo quanto serio, risponde, nulla è scritto, nulla
che non si debba, possa riscrivere una seconda volta. Ebbene, il nostro serio impegno verso
le previsioni dei moderni stregoni è quello di voler contribuire a scrivere con impegno
e serietà un destino di crescita e di prosperità per il nostro paese, facendo di più e chiedendo
di meno. Grazie.
Prima della parola, il Presidente dell'Associazione Bancaria Italiana, il Governatore della Banca
d'Italia, Professor Mario Draghi.
Prima di passare alla parte formale della relazione, volevo veramente ringraziarvi per
l'applauso di prima. Veramente è un po' la cosa più bella di queste ultime settimane,
proprio sentire il calore, l'affetto che mi vengono espressi e che sento intorno a me.
Quindi anche di questo e di quello che l'applauso voleva trasmettere vi ringrazio.
Signori Ministri, Signori Sottosegretari, Signor Vicepresidente del Consiglio Superiore
della Magistratura, Autorità, Signore e Signori, le prospettive di crescita e i mercati finanziari
sono condizionati dalla crisi del debito sovrano. Nonostante le decisioni prese dal Parlamento
greco e dall'eurogruppo, le tensioni si sono acquite ed estese anche per la natura inerziale
che caratterizza questi processi. Incidentamente ieri molti indici di stress dei mercati hanno
raggiunto, o meglio sono precipitati, su valori che si erano visti l'ultima volta nel 2008.
La differenza però con il 2008 è che le banche che sono intervenute nel processo erano banche
molto più sane, molto meno cariche di pesi morti di quanto non fossero nel 2008.
È comunque indispensabile che i Paesi Sottoposti a un programma di aggiustamento concordato
con l'Unione Europea e il Fondo Monetario Internazionale proseguano gli sforzi significativi
fin qui compiuti. Il Consiglio Europeo ha confermato il suo pieno impegno per assicurare
la stabilità finanziaria nell'area dell'euro. In nessun Paese vi sono alternative a un
credibile consolidamento fiscale. Esso costituisce il presupposto essenziale per rafforzare le
prospettive di crescita, ma non è sufficiente. Per anni il costo del credito nelle varie
parti dell'area dell'euro non si è discostato significativamente da quello prevalente in
Germania. Gli spread sui titoli sovrani rispetto al bun tedesco sono rimasti a lungo su livelli
modesti e i tassi praticati dalle banche hanno riflesso la credibilità di cui godevano i
titoli pubblici dei Paesi dell'euro. Non è ne sarà più così. La solvibilità degli
Stati Sovrani non è più un fatto acquisito, ma va guadagnata sul campo con una crescita
alta e sostenibile e con i conti in ordine. Il costo del credito riflette oggi questa
nuova condizione. È più elevato per i Paesi a bassa crescita e con finanze pubbliche più
deboli. Il prestito di credibilità, elargito dai Paesi più forti dell'area dell'euro,
è venuto in scadenza. Dovremmo crescere senza farvi conto. Quindi quelle riforme strutturali
invocate per tanti anni sono oggi ancora più essenziali. Ho più volte ricordato come l'Europa
abbia reagito alla crisi finanziaria globale avvalendosi della credibilità e della condotta
monetaria tempestiva e innovativa della banca centrale europea e dotandosi di un più adeguato
strumentario di governance economica. Esistono ora un sistema di autorità autonoma e di
vigilanza bancaria e finanziaria, un organo europeo per il monitoraggio e la mitigazione
dei rischi sistemici, nuove procedure per il coordinamento delle politiche fiscali e
iniziamo anche con quelle per il coordinamento delle politiche strutturali.
La crisi attuale costituisce però anche un'occasione per riflettere sui limiti dell'azione fin
qui attuata in ambito europeo. Una nuova fase, quella a cui accennavo prima, si è aperta.
Dobbiamo riconoscere che nella gestione delle crisi finanziarie si è proceduto non di rado
con interventi parziali e temporanei, accrescendo la incertezza sui mercati finanziari. Occorre
ora dare certezza al processo con cui si gestiscono le crisi sovrane, definire con
differenza gli obiettivi politici, il disegno degli strumenti, l'ammontare delle risorse.
È un passo necessario per assicurare la stabilità dell'area e della sua moneta, per sfruttare
a pieno la forza della sua economia e della sua situazione monetaria e finanziaria.
L'economia italiana sta beneficiando dell'espansione degli scambi internazionali, tra i vantaggi
rispetto a molti altri paesi avanzati dalla solidità del suo sistema bancario. Il tasso
di disoccupazione è in diminuzione dell'autunno. Dopo sei mesi di variazioni appena positive,
nel secondo trimestre il PIL dell'Italia sarebbe aumentato a un tasso in linea con
quello medio dell'area dell'Euro. Nel medio termine il ritmo di crescita dell'economia
italiana continuerebbe a collocarsi su livelli inferiori a quelli dei nostri principali partner
europei. Il bollettino economico della Banca d'Italia, che sarà diffuso venerdì prossimo,
rappresenterà nostre valutazioni dettagliate per il biennio 2011-2012.
Alle tensioni degli ultimi giorni che hanno interessato i titoli di Stato e i corsi azionari
italiani ha contribuito l'incertezza sulle prospettive di finanza pubblica. La manovra
presentata dal Governo rappresenta un passo importante nel processo di risanamento dei
conti pubblici. Gli interventi all'attenzione del Parlamento sospingono il processo di riduzione
del debito. Quest'anno verrà conseguito un surplus primario significativo. L'anno
prossimo, secondo le stime della Commissione europea, si accrescerà ancora, raggiungendo
il livello più elevato nell'area dell'Euro. Avendo anticipato le usuali scadenze, occorre
ora definire in tempi rapidissimi il contenuto delle misure ulteriori volte a conseguire
il pareggio di bilancio nel 2014. A questo soprattutto guardano oggi i mercati. Esistono
rischi che questi provvedimenti distorcano l'impianto della correzione opportunamente
basato solamente, sostanzialmente, su tagli delle uscite. Se non si incide anche su altre
voci di spesa, il ricorso alla delega fiscale e assistenziale per completare la manovra
nel 2013-2014 significa un aumento delle imposte. In questo momento la Banca d'Italia
sta esponendo le sue valutazioni alla quinta Commissione, Senato e Camera riunite in seduta
comune. Ma come per gli altri Paesi dell'area dell'Euro, alla correzione degli squilibri
di finanza pubblica si deve accompagnare un innalzamento del potenziale di crescita della
nostra economia mediante la messa in campo tempestiva di politiche strutturali incisive
e credibili con comportamenti coerenti di tutti i protagonisti della vita politica e
produttiva. Nelle ultime considerazioni finali ho richiamato
l'agenda per i prossimi mesi, l'agenda della regolamentazione della finanza internazionale
per i prossimi mesi. Definite le regole sul capitale, impostate le misure da adottare
in tema di leverage e liquidità, il Financial Stability Board e il Comitato di Basilea su
l'impulso del G20 stanno ora lavorando ai due maggiori temi che restano da affrontare,
gli intermediari sistemici, cioè quelli chiamati SIFI, e il sistema bancario Ombra. Le proposte
saranno presentate al G20 in novembre. Sul primo punto, cioè sugli intermediari
sistemici, queste proposte sono ormai ampiamente definite. Entro l'estate si terrà una consultazione
pubblica sui meccanismi di risoluzione delle crisi e sulle misure tese ad accrescere la
capacità di assorbire le perdite da parte di queste istituzioni.
Per le SIFI globali si prevede una dotazione di capitale più elevata rispetto agli altri
intermediari. Il buffer addizionale per quelle tra queste istituzioni che verranno identificate
varierà tra l'uno e il due e mezzo per cento delle attività ponderate per il rischio,
a seconda del grado di rilevanza sistemica, misurato da un indicatore che tiene conto
non solo della dimensione ma anche della complessità dell'intermediario, delle interconnessioni
con altri intermediari, dell'operatività internazionale e della specializzazione in
alcuni comparti di attività. Questo maggior requisito dovrà essere coperto
dal capitale di più elevata qualità. L'attuazione avverrà gradualmente a partire
dal 2016. Il nuovo regime sarà pienamente operativo all'inizio del 2019.
Quanto al sistema bancario Ombra, l'FSB ha deciso di concentrarsi sulle attività ad
alta leva che implicano trasformazione delle scadenze o che possano dare origine a arbitraggi
regolamentari. Le proposte sono in corso di definizione.
In Italia la copertura della regolamentazione finanziaria è già estesa a tutte le istituzioni
finanziarie che operano con il pubblico, quindi a casa nostra non ci sarà molto da fare per
adeguarci a questi sviluppi. Si parla spesso degli effetti dei nuovi standard
internazionali sui sistemi bancocentrici, come quello italiano in cui è forte la presenza
di piccole e medie imprese, a questo ha accennato prima il Presidente dell'ABI, e si dice giustamente
che non devono essere trattate allo stesso modo banche che hanno strutture di bilancio
fondamentalmente diverse e rischi altrettanto diversi.
Cruciale, abbiamo visto prima, è la ponderazione per il rischio delle attività bancarie.
I criteri di Basilea 2, ripeto, era Basilea 2, non è Basilea 3, attribuivano un peso
assai minore alle attività di natura finanziaria rispetto ai prestiti in cui le banche italiane
sono invece specializzate, come abbiamo visto prima.
E' per questo, e questo è un punto interessante, è per questo che nel confronto internazionale
le banche italiane risultano sulla base dei dati attuali meglio capitalizzate, molto meglio
capitalizzate se si guarda alla semplice leva finanziaria che se si guarda agli attivi ponderati
per il rischio.
La scelta di trattare con mano leggera le attività finanziarie, scelta fatta da Basilea
2, derivava dall'ipotesi implicita che i mercati in cui queste vengono trattate sarebbero
sempre rimasti liquidi, mentre un prestito non è così.
La crisi ha drammaticamente dimostrato la fragilità di questa ipotesi e la necessità
di riequilibrare il sistema dei pesi.
Questa è la direzione verso cui si è andati con le recenti riforme regolamentari nel
contesto di un robusto rafforzamento complessivo della quantità e della qualità del capitale.
In altre parole, si alza il coefficiente di rischio sul trading in modo da portarlo tendenzialmente
allo stesso livello di quello che si ha sull'attività di prestito.
Infatti recentemente sono stati inaspriti i requisiti di capitale per le esposizioni
nel portafoglio di negoziazione ed è stato rafforzato il trattamento prudenziale dei
rischi connessi alle cartolarizzazioni e ai veicoli fuori bilancio.
Con Basilea 3 è stato reso più severo il calcolo dei requisiti patrimoniali a fronte
del rischio di controparte nell'ambito dell'operatività in derivati.
Sull'intera materia è ora in corso al Comitato di Basilea una revisione fondamentale, il
cui fine è eliminare del tutto la discriminazione dei prestiti rispetto all'attività di trading.
La Banca d'Italia naturalmente si adopre alle sedi tecniche per continuare con decisione
su questa strada.
Allo stesso tempo, e è opportuno ricordarlo, sono state confermate quelle forme di facilitazione
già presenti in Basilea 2 e per cui la vigilanza italiana si era battuta a suo tempo, che consentono
di ponderare in misura inferiore a parità di altre condizioni i prestiti alle piccole
e medie imprese.
Quindi in Basilea 3 non c'è nessun inaspimento per le piccole e medie imprese rispetto a
quanto si faceva in Basilea 2, dove queste peraltro venivano ponderate in maniera più
favorevole rispetto ad altre.
Le banche italiane hanno dimostrato e continuano a dimostrare capacità di resistenza e reazione
in tempi gravi, non solo durante la fase acuta della crisi finanziaria, ove le ha soccorse
un modello solidamente ancorato al core business dell'attività bancaria, ma anche nella
fase successiva, quando alla crisi è seguita una recessione profonda in tutti i paesi avanzati,
durissima in Italia anche perché veniva dopo un decennio di stagnazione a sua volta seguito
da una ripresa più lenta che altrove.
In maggio la crescita sui tre mesi dei prestiti bancaria, famiglie e imprese è stata pari
al 5,7 per cento, in ragione d'anno, ben superiore a quella della media dell'area
dell'Euro, che è del 2,2.
Anche il Presidente dell'ABI ricordava come i prestiti alle imprese sono aumentati da
6 per cento e quelli alle famiglie del 5 sono spinti essenzialmente dai la richiesta di
mutui per l'acquisto di abitazioni.
La vivace espansione dei finanziamenti alle imprese è riconducibile alla crescita della
domanda sostenuta dall'esigenza di finanziamento di scorte e capitale circolante.
Il deterioramento della qualità del credito è stato considerevolmente inferiore a quello
registrato nella recessione dei primi anni 90, che fu meno profonda per l'economia.
Il flusso di sofferenze, anche se tutt'ora ingente soprattutto per le imprese, comincia
a mostrare segnali di rallentamento.
In aprile, l'esposizione delle banche nei confronti dei debitori segnalati per la prima
volta in sofferenza è diminuita rispetto a un anno prima.
Non c'è stata in Italia una bolla immobiliare.
Le perdite sofferte dalle banche in questo settore sono state nel complesso contenute,
non hanno dato luogo a una crisi.
Il basso livello dei tassi nominali ha contribuito a evitare un circolo vizioso in cui i debitori
in difficoltà temporanea di liquidità potessero trovarsi all'improvviso soffocati dagli oneri
finanziari anche in presenza di buone prospettive economiche per l'impresa.
Hanno giovato alle banche il forte radicamento nel territorio, che ha conferito stabilità
alla raccolta e sorretto l'analisi qualitativa del merito di credito e una cultura aziendale
poco propensa a correre avventure.
Ma la prova è stata, ed è, seria.
Abbiamo insistito perché le banche realizzassero tempestivamente aumenti di capitale, non solo
per la necessità di adeguarsi progressivamente ai nuovi standard internazionali, ma è la
stessa situazione di oggi che lo richiede.
La risposta è stata forte e ha dato torto agli scettici.
Gli azionisti, inclusi i maggiori azionisti istituzionali, hanno saputo vedere la necessità
dell'intervento.
Dall'inizio dell'anno le banche italiane, Banco Popolare, Ubi, Intesa San Paolo, Monti
dei Paschi e, per novembre, attendiamo quello della Milano, hanno deciso realizzare ingenti
aumenti di capitale.
Il Court Year One Ratio dei 5 maggiori gruppi era pari in media al 7,4% alla fine del 2010,
a marzo è salito al 7,8%.
Stimiamo sia cresciuto oggi all'8,6%.
Grazie alle operazioni che si sono chiuse successivamente.
Le banche si sono preparate per tempo, come avevamo chiesto agli stress test europei,
ricordate il discorso del Forex, i cui risultati verranno diffusi tra qualche giorno e siamo
certi che saranno ampiamente al di sopra del limite di riferimento pari al 5% del Court
Year One.
Le esigenze di rafforzamento patrimoniale del sistema bancario italiano per soddisfare
entro il 2019 i nuovi requisiti di capitale di Basilea III erano state valutate nel giugno
2010 pari a 40 miliardi, sono oggi di circa 20 miliardi.
Siamo quindi già oggi, dopo un anno e mezzo soltanto, a metà del percorso, quindi siamo
sulla buona strada.
Nel tempo, la crescita progressiva del patrimonio delle banche è condizione per assicurare
lo sviluppo del credito garantendo la sana e prudente gestione del sistema.
È perciò molto importante che il regime fiscale a cui sono sottoposti gli intermediari
non ne scoraggi la patrimonializzazione.
È stata saggia la scelta di anticipare ai primi mesi dell'anno le emissioni di obbligazioni
bancarie programmate per il 2011.
I titoli già emessi dai maggiori intermediari corrispondono all'intero stocco delle obbligazioni
da rimborsare entro l'anno.
Sebbene, certamente con un sacrificio in termini di costi, è sensibilmente cresciuta la raccolta
obbligazionaria, sia lorda sia netta.
Questa ultima è stata pari a 31 miliardi tra luglio 2010 e giugno 2011.
Era stata negativa nei 12 mesi precedenti.
Nel complesso, i depositi e le obbligazioni sono cresciuti in maggio del poco meno del
2% rispetto a un anno prima.
Insomma, occorre vigilare, ma le banche italiane oggi non hanno problemi di funding.
Banca d'Italia continua a richiedere alle banche di mantenere posizioni di liquidità equilibrate.
Questa politica è stata stabilita ben prima che si iniziasse a discutere di basilea
di standard internazionali di liquidità.
Ha contribuito a proteggere il sistema bancario italiano nella tempesta finanziaria,
resta necessaria di fronte all'ostinata instabilità dei mercati.
La convergenza verso gli standard di liquidità di basilea, che peraltro sono ancora soggetti
ad affinamenti nei dettagli, avverrà gradualmente e come previsto.
Nel primo trimestre del 2011, la reddittività dei primi cinque gruppi bancari è leggermente
cresciuta rispetto al periodo corrispondente del 2010.
Il rendimento del capitale espresso su base annual è passato dal 3% al 3,4%.
Le perdite su crediti sono diminuite del 12%, però continuano ad assorbire quasi metà
del risultato di gestione.
Quindi il miglioramento è incoraggiante e potrà proseguire nei prossimi mesi quando
la ripresa del credito si rifletterà positivamente sui ricavi bancari.
Ma per riportare le banche a una reddittività soddisfacente è essenziale proseguire nell'attività
di riduzione dei costi.
Iniziative di razionalizzazione delle reti sono in corso in alcuni gruppi.