Lo ringrazio calorosamente e lo invito a prendere la parola.
Prima di passare alla parte formale della mia relazione, vorrei semplicemente esprimere
il mio stato d'animo dopo aver sentito le parole di Paolo. Ed è uno stato d'animo,
direi di commozione e di gratitudine. Prima di tutto perché mi ritrovo in una sala dove
sono più le persone che conosco che non quelle che non conosco. Sono persone che hanno accompagnato
i miei primi passi e con molti di loro sono continuamente in contatto anche oggi. Ma ricordo
quei primi passi nella carriera universitaria che seguono un po' quel filmato di foto ricordo
che Paolo ci ha mostrato. E di queste foto però mentre guardavo questo filmato mi continuava a
sentire tutto lo sforzo di creazione, di costruzione che è stato fatto con Prometea. Ed è Nino Andreatta.
A lui sono rimasto particolarmente legato e con lui io effettivamente faccio i primi
passi nella carriera universitaria perché fresco nel 75 appunto l'anno di creazione di Prometea,
fresco dagli studi di MIT, faccio il primo ritorno in Italia ed è grazie a una collaborazione tra
Andreatta che non conoscevo e Federico Caffè che era il direttore dell'Istituto dove mi ero
creato e dove era assistente, che ottengo il primo incarico di insegnamento a Trento a sociologia,
non a economia, perché economia era appena stata costituita. E quindi naturalmente Bologna era il
centro di attrazione. Io a Trento ero tra l'altro uno dei due soli professori che abitavano a Trento
nel posto di insegnamento. L'altro era il rettore, il fratello di Romano Prodi. Quindi sabati e le
domeniche erano abbastanza soli, difficili, per non parlare anche del resto della settimana. Quindi
finito il mio incarico di insegnamento, dopo aver visto gli studenti e passato del tempo con loro,
venivo a Bologna. Venivo a Bologna e stavo qui. Giravo per i corridoi dell'Istituto, andavo ai
desideri, ho tutta l'attività che in quegli anni avveniva qui. Bologna era diventato il punto di
riferimento culturale in Italia. E questi sono gli anni di Nino Andreatta. Ieri, pensando un po'
a questa conversazione, sono andato a rivedermi un libro del Mulino che raccoglie alcuni articoli,
tutti gli articoli credo suoi fino a un certo punto. E di nuovo, seguendo le parole di Paolo e il
ricordo di quegli anni, beh insomma viene in mente che quel soggiorno relativamente breve di Nino
Andreatta al Tesoro era caratterizzato e avvenuto in una situazione dove l'inflazione era al di sopra
del 20%, c'era stato il fallimento della più grande banca privata italiana. Il deficit aveva
iniziato il suo viaggio verso le due cifre rispetto al PIL che vedrà all'inizio degli anni 90 e la
Banca d'Italia stampava e finanziava il deficit, esattamente come qualcuno si augura possa fare
oggi. Beh, quella era la situazione che Nino Andreatta si trovava da affrontare ed è la situazione che
in gran parte, come dire, affrontò con successo. Per cui vi è naturale paragonare il tempo di oggi
a quello di ieri e in fondo a noi oggi, tutto sommato, forse la situazione appare meno grave
di quella che fosse ieri, grazie proprio a Nino Andreatta. Per cui le considerazioni ho pensato,
come dire, di dedicare le considerazioni di oggi a lui e naturalmente tutti ci ricordiamo il suo,
come dire, giudizio abbastanza imprevedibile, no? Eppure io, nonostante il suo giudizio sia
imprevedibile, sono assolutamente certo che lui sarebbe d'accordo con quello che sto per dire oggi.
Quindi, ora passo alla parte più formale della mia relazione di oggi. Autorità, signora Seragnoli,
signore e signori cari amici, al termine di una crisi durata otto anni, l'economia europea
sembra finalmente reggersi su basi più salde. La ripresa è ora sospinta dalla domanda interna,
piuttosto che dalle esportazioni. Ha mostrato di saper resistere al recente rallentamento
del commercio mondiale. A ciò la politica monetaria ha dato un contributo decisivo.
Gli strumenti messi in campo dal giugno del 2014, in particolare il programma di acquisto
di attività di titoli privati e pubblici, avviato nel settembre dello scorso anno e ampliato nel
gennaio di quest'anno, stanno determinando gli effetti voluti. Dopo quella che abbiamo
chiamato ricalibrazione dei nostri strumenti, attuata questo mese dal Consiglio Direttivo,
ci attendiamo che l'inflazione raggiunga il nostro obiettivo senza indebiti ritardi.
Ma continuiamo a osservare attentamente gli andamenti delle condizioni economiche e finanziarie.
Come ho avuto modo di dire in occasione dell'ultima riunione del Consiglio e anche più recentemente,
non c'è dubbio che, se dovessimo intensificare l'utilizzo dei nostri strumenti per raggiungere
il nostro obiettivo di stabilità dei prezzi, lo faremo.
Ma gli shock che hanno colpito la nostra economia dal 2008 non hanno avuto natura meramente
ciclica, bensì anche strutturale. In questo contesto, la politica monetaria può assicurare
la stabilità dei prezzi, ma da sola non può rendere durevolmente prospera un'economia.
E quindi è essenziale intervenire sia sulla domanda, sia sull'offerta e agire in modo
coerente su tutti i fronti per consolidare l'inversione del ciclo e creare allo stesso
tempo le condizioni per una solida e duratura ripresa.
Nel mio intervento di oggi vorrei discutere come politiche diverse possono contribuire
a raggiungere questo risultato, non agendo sequenzialmente ma simultaneamente nei loro
rispettivi ambiti di competenza.
Una delle caratteristiche di questa crisi è stata la caduta del tasso di crescita potenziale
vale a dire il ritmo a cui l'economia può crescere stabilmente senza surriscaldarsi
e quindi senza generare inflazione. Si stima che esso sia oggi nell'area dell'euro pari
all'1%, a fronte del 2% negli Stati Uniti doveppure la crisi è stata accompagnata da
un abbassamento del tasso di crescita potenziale. Ciò significa che anche con una forte ripresa
ciclica la crescita si collocherà su un valore abbastanza basso. Per assicurare una ripresa
strutturale dobbiamo però elevare non solo la crescita ciclica di breve periodo ma anche
quella potenziale di lungo periodo.
Nel determinare la crescita potenziale, cruciale è il ruolo degli investimenti. Essi accrescono
al contempo la domanda di oggi e l'offerta di domani. Nell'area dell'euro però la
ripresa ha sinora riguardato soprattutto i consumi e misura minore degli investimenti
che si collocano ancora su valori di circa il 15% inferiori a quelli pre-crisi. Questa
è una debolezza comune anche ad altre economie avanzate. Ma nell'area dell'euro gli investimenti
sono frenati soprattutto da tre fattori. La debole dinamica della domanda, l'accumulo
di debito già ingente nel periodo precedente alla crisi, la precaria fiducia del settore
privato nelle prospettive di crescita delle nostre economie. Allo stesso tempo, come in
un circolo virtuoso, l'aumento degli investimenti, rafforzando la domanda, consolida la ripresa,
rende più leggero il peso del debito e accresce la fiducia. A questo scopo la politica monetaria
può svolgere un ruolo fondamentale nell'accelerare il ritorno del prodotto verso il suo livello
potenziale se l'output gap è ampio e l'inflazione al di sotto dell'obiettivo. Ciò è quanto
la BCE sta facendo con le misure varate a partire dalla metà dello scorso anno, in
un contesto di prolungata e bassa inflazione. Abbiamo tagliato i tassi ufficiali fino a
negativi, varato pacchetti di agevolazione del credito, in particolare con le operazioni
mirate di rifinanziamento a più lungo termine, e abbiamo ampliato il nostro programma di acquisto
di titoli pubblici e privati. Dal giugno 2014 i tassi sui prestiti delle
banche alle imprese sono scesi fortemente, di circa 80 punti base per l'insieme dell'area
con flessioni fino a 140 punti base nei paesi più colpiti dalla crisi. Quindi la trasmissione
della politica monetaria è tornata a essere penetrante. In altre parole, prima c'è stato
un periodo in cui noi abbassavamo i tassi di interesse, ma i tassi attivi delle banche
non scendevano, non c'era trasmissione della politica monetaria. Invece dal giugno 2014
si entra in un nuovo periodo. Pensate quanto è significativo l'effetto che queste misure
hanno avuto. Nel giugno 2014, per avere un effetto analogo sui tassi attivi delle banche,
avremmo dovuto abbassare i tassi di politica monetaria di 100 punti base. In quel momento
ovviamente cosa impossibile, che erano già i minimi. Tutte queste misure di politica
monetaria che abbiamo preso, secondo recenti stime verifiche dell'eurosistema, contribuiscono
ad aumentare la crescita dell'area dell'euro di circa 1% complessivamente tra il 2015 e
il 2017. Alla discesa dei tassi ha corrisposto un recupero dei prestiti alle imprese, che
nello scorso maggio, prima dell'annuncio delle misure di agevolazione e creditizia, i prestiti
flettevano a un tasso annuale pari a circa il 3% nell'area nel suo complesso.
Dallo scorso luglio la tendenza si è arrestata. Nella media dell'area dell'euro i prestiti
hanno ripreso a crescere pur se a tassi modesti. Al culmine della crisi nel 2012 le piccole
imprese segnalavano l'accesso al credito come il loro problema principale, subito dopo
l'esigenza di trovare clienti. Dallo scorso aprile invece l'accesso al credito è il risultato
fra i fattori di freno allo sviluppo delle attività delle piccole e medie imprese meno
importanti tra quelli rilevati delle indagini. Ha perso importanza.
I termini e le condizioni dei prestiti hanno preso a convergere rapidamente verso l'assetto
di cui beneficiano i grandi prenditori. Le nostre misure sono dunque risultate efficaci
in due direzioni. Hanno ridotto la dispersione nelle condizioni di finanziamento fra i paesi
tra differenti categorie di prenditori. Tutto ciò ha contribuito non solo a consolidare
la ripresa ma anche a renderla più flessibile. L'indebolimento della domanda estera da parte
dei Paesi emergenti è stato compensato da una maggiore domanda interna all'area dell'euro,
proveniente soprattutto dall'economia di Paesi non core, cioè della periferia. Le nostre
misure di politica monetaria, sostenendo l'incipiente ripresa, hanno così permesso
di attenuare gli effetti negativi dell'indebolimento dell'economia dei Paesi emergenti sui maggiori
Paesi esportatori all'area dell'euro. È importante anche che gli effetti positivi
delle nostre misure abbiano raggiunto anche le imprese minori, perché ciò significa
che essi sono stati percepiti da una grande platea di agenti, non solo da particolari
gruppi economici e sociali, come qualche volta si sostiene.
Non si dimentichi che le piccole e medie imprese rappresentano il 99% del numero totale delle
imprese in Europa e, fatto più importante, impiegano due terzi degli occupati. Ma perché
le nostre misure di politica monetaria sono state efficaci?
Una delle ragioni per cui i tassi sui presti delle imprese erano elevati in passato era
che, data la debolezza delle condizioni economiche, le banche temevano in modo particolare il
rischio di fallimento delle imprese e, per questo, accrescevano i premi al rischio. I
tassi più elevati, però, facevano flettere anche la domanda di credito da parte delle
imprese sane, aggravando le condizioni dell'economia e giustificando ex post gli elevati premi
al rischio. Si generava così un circolo vizioso.
Le nostre misure, specialmente le operazioni mirate al rifinanziamento a più lungo termine,
riducendo i costi di provvista per i nuovi prestiti, hanno incoraggiato le banche a riavviare
il credito. La cresciuta concorrenza sui mercati ha compresso i tassi sospingendo il credito
e migliorando il quadro macroeconomico. Siamo così riusciti a invertire questo circolo
vizioso. Anche il programma di acquisto di titoli
privati e pubblici ha alimentato la concorrenza sui mercati del credito, spingendo verso il
basso i rendimenti sui titoli sovrani, riducendo così l'attrattività di questi ultimi rispetto
ai prestiti, settore verso il quale si rivolge oggi un volume crescente dell'attività bancaria.
Oltre all'impatto diretto delle operazioni mirate al rifinanziamento a più lungo termine,
le analisi condotte dalla BCE hanno mostrato che i programmi di acquisto di titoli hanno
esercitato un effetto indiretto sulle condizioni di offerta di credito, migliorando anche le
prospettive macroeconomiche e riducendo ulteriormente i premi al rischio.
E queste misure, contrariamente a quanto si afferma da parte di qualcuno, non hanno danneggiato
le banche, tutt'altro. Sebbene talvolta possano aver portato a una contrazione del margine
di interesse, le nostre misure hanno anche determinato guadagno in conto capitale, dal
lato dell'attivo delle banche, volumi e qualità del credito più elevati.
Considerando tutti questi effetti, lo staff della BCE stima che l'impatto delle nostre
misure sulla profittabilità del settore bancario sia stato sostanzialmente nullo
per l'area dell'Euro nel suo complesso.
Vediamo ora le altre politiche. L'efficacia della nostra politica monetaria dimostra che
la BCE dispone di tutti gli strumenti idonei a cogliere il nostro obiettivo di stabilità
dei prezzi e quindi a sostenere la domanda. Nell'ambito del nostro mandato non abbiamo
vincoli che limitino la nostra scelta di quali strumenti utilizzare o il modo di impiegarli.
Possiamo sempre portare l'inflazione al nostro obiettivo? Dobbiamo farlo e lo faremo.
Ma la politica monetaria non può e non deve essere l'unico strumento. Da un lato, i rischi
di una politica monetaria molto accomodante per molto tempo devono essere affrontati con
gli strumenti macroprudenziali più appropriati.
Dall'altro lato, è chiaro che vi sono altri strumenti di politica economica che possono
aumentare l'efficacia della politica monetaria stessa nel chiudere quello che chiamiamo l'output
gap. In passato, i ristretti margini di disposizione per l'impiego della politica fiscale hanno
aggravato, hanno reso più pesante l'onere posto sulla politica monetaria. Oggi le due
politiche appaiono sotto questo profilo più coerenti.
In altre parole, la politica monetaria trae benefici se le altre politiche fanno la loro
parte nei loro ambiti di competenza. Allo stesso tempo, nella misura in cui essa è
successo nel sostenere la ripresa ciclica, ne risulta agevolato il varo di politiche strutturali
che possono incontrare più forti resistenze in un contesto macroeconomico debole.
Tutto ciò non è controverso. I ministri finanziari, i governatori delle banche centrali dei Paesi
del G20, lo hanno chiaramente precisato nel comunicato diffuso lo scorso settembre dopo
la riunione di Ankara. La frase usata dice che le politiche monetarie continueranno a
sostenere l'attività economica coerentemente con i mandati delle banche centrali, ma la
politica monetaria da sola non può condurre ad una crescita bilanciata. Per l'area dell'euro
ciò significa che bisogna compiere ulteriori passi oltre che sostenere la domanda per contrastare
gli altri due fattori che frenano gli investimenti, l'eccessivo accumulo di debito e la fragilità
della fiducia. Mi soffermerò solo su due punti in particolare. In primo luogo, le riforme
strutturali sono chiaramente parte essenziale della questione.
Al di là della domanda corrente, gli investimenti dipendono largamente dalla fiducia che le
imprese hanno sulle prospettive future, su quanto possano essere favoribili le condizioni
in cui esse svolgono la loro attività a livello micro e sulla crescita futura per ciò che
riguarda le prospettive macro. Se gli ostacoli posti all'attività di impresa sono significativi
o se sussiste troppa incertezza sulle prospettive di crescita, gli investimenti saranno inferiori
a quanto potrebbe essere altrimenti. Per questo sono importanti le riforme strutturali.
Riducendo gli oneri burocratici amministrativi, queste diminuiscono i costi d'avvio di nuove
e accrescono di conseguenza il rendimento effettivo degli investimenti, incentivando
una partecipazione maggiore del lavoro e elevando la produttività. Le riforme migliorano le
aspettative di domanda e incoraggiano le imprese nelle decisioni di investire oggi. L'investimento
in fondo è una scommessa sul futuro. Le riforme strutturali sono quindi essenziali per adempiere
quella parte del trattato che fa propri gli obiettivi di una crescita bilanciata, della
piena occupazione, dell'avanzamento sociale e della promozione del progresso tecnologico
e scientifico. Nessuno di questi obiettivi verrà raggiunto se le imprese non investono
in ricerca e sviluppo, nello sfruttamento di nuove tecnologie, nello sviluppo degli
skills nei segmenti alti delle catene del valore, se in altri termini non verranno ristabilite
le condizioni che favoriscono un'elevata accumulazione di capitale nel settore privato.
Ma è importante notare che le riforme che elevano la crescita potenziale generano un
aumento permanente del reddito non solo per l'insieme dell'economia, ma anche per i governi
tramite entrate fiscali più copiose e una maggiore sostenibilità del debito, fattori
che entrambi ampliano lo spazio per le politiche fiscali. Quindi si allarga la capacità della
politica fiscale di affiancare la politica monetaria nell'azione di stabilizzazione
dell'economia. In secondo luogo, nell'ambito delle riforme
strutturali occorre rivolgere un'attenzione particolare alle misure che portano a una
riduzione dell'eccesso di indebitamento. Certamente importanti passi sono stati compiuti
nel settore bancario con la creazione del meccanismo di sorveglianza unico e, come parte
integrante di questo, con l'esercizio di valutazione approfondita e con la conseguente
rilevante ricapitalizzazione che il settore bancario ha conseguito negli ultimi tre anni
nell'area dell'Euro. Ciò ha altresì favorito il ripristino della
piena funzionalità del credito bancario e del meccanismo di trasmissione della politica
monetaria. E' peraltro evidente che in alcuni paesi l'elevato stock di prestiti deteriorati
ancora ostacola una piena ripresa del credito. Consistenze elevate di prestiti deteriorati
comprimono l'offerta di credito per varie ragioni, assorbono risorse e capacità operativa,
immobilizzano il capitale bancario in impieghi improduttivi e riducono la reddittività delle
banche, gravando sulla loro capacità di generare capitale internamente. Questi effetti colpiscono
in misura più accentuata le imprese minori, che sono quelle più dipendenti dal credito
bancario. Inoltre, la lentezza nel riassorbimento dei prestiti deteriorati impedisce il necessario
di ristrutturazione del settore delle imprese, nel corso del quale le imprese sane riducono
il loro debito e riprendono a investire, mentre le altre escono dal mercato. Quindi creare
le condizioni per un rapido smaltimento dei prestiti deteriorati deve essere parte delle
misure di politica economica volte a ripristinare le condizioni favorevoli all'occupazione
e all'accumulazione. Ogni Paese ha la propria lista di azioni da compiere per accelerare
questo processo e ritardi su questo fronte costituiscono un freno serio alla crescita.
In particolare, una ben disegnata disciplina normativa sull'insolvenza è essenziale per
distinguere i debitori solvibili dagli altri e per agevolare la valutazione delle attività
da liquidare. E qui certamente gioca un ruolo importante, un efficiente sistema della giustizia.
Analisi condotte dal nostro staff, allo staff della BC, mostrano che la velocità di riduzione
dell'indebitamento è ben maggiore nei Paesi che dispongono di un apparato giudiziario
efficace. Da questo punto di vista, la recente riforma della normativa che disciplina lo
di insolvenza in Italia è da valutarsi positivamente. Si stima che la durata media delle procedure
fallimentari verrà dimezzata e che i tempi delle procedure di pignoramento diminuiranno
in misura non trascurabile. Il recupero più tempestivo delle garanzie avvicina il valore
di mercato degli attivi deteriorati al livello al quale le transazioni possono aver luogo.
L'impegno per una unione dei mercati dei capitali è un'altra opportunità per accelerare
i progressi su tutti i fronti. Una unione veramente genuina di aver l'obiettivo di
armonizzare i regimi di insolvenza e di elevare complessivamente la loro qualità. E questo
dovrebbe a sua volta ampliare il mercato per le partite deteriorate, agevolando così il
collocamento da parte delle banche. Quindi, se l'Unione riuscirà a sviluppare mercati
europei di titoli garantiti da assets delle piccole e medie imprese, e sapete che la Banca
Centrale Europea insieme alla Bank of England sono stati protagonisti di una ripresa della
discussione su questo fronte, le banche potranno diversificare più agevolmente i rischi di
credito connessi con i prestiti a questa categoria di imprese, irrobustendo l'offerta di credito
alle piccole e medie imprese. Infine, per sostenere fin in fondo la fiducia, è importante
non perdere di vista la necessità di completare la nostra Unione monetaria, anche quando
fronteggiamo priorità più urgenti. In questo contesto, diversi passi compiuti dalla Commissione
Europea orientano questo processo nella giusta direzione. Ma è molto importante, al fine
di consolidare la fiducia, che questi passi siano e si stessi parte di un processo di
più lungo periodo. È soltanto individuando quelli che sono gli orizzonti di lungo periodo
che si eliminano le fragilità della nostra Unione. In sintesi, la combinazione della
nostra politica monetaria dal lato della domanda con le riforme strutturali dal lato
dell'offerta contribuisce grandemente a creare le condizioni per una ripresa genuinamente
strutturale. Insieme politica monetaria e riforme strutturali sostengono la domanda, il processo
di riduzione di indebitamento e la fiducia. Tutti i fattori che abbiamo visto sono fondamentali
per la ripresa degli investimenti. Ma quando si tratta di dare concretezza all'agenda riformatrice,
sembra che in molti paesi dell'Eurozona prevalga più l'esitazione che la determinazione.
E è certamente importante ricordare come i cambiamenti necessari siano di una portata
da non poter essere attuati senza un vasto consenso. Ma occorre anche ricordare come
il ritardo nell'attuazione delle importanti riforme strutturali che rendono un Paese più
ricco e più capace di affrontare le sfide di oggi può avere talvolta spiegazioni politiche.