una riflessione sul modello economico, sul paradigma, sul modo di pensare che si è affermato
e si va affermando sempre di più in questi anni e che congiunge i temi prima illustrati
del Presidente Grottanelli, i temi del Governo della Moneta, i temi dei vincoli di bilancio,
della politica dei redditi, ma in fondo il tema più importante che quello della crescita
dell'occupazione. La conferenza di oggi ha luogo in un momento
di grandi scelte. Le tensioni che caratterizzano il quotidiano sono anch'esse un segno dell'ampio
respiro e della drammaticità delle decisioni che i governi europei si trovano ad affrontare
in vicinanza dell'inizio dell'Unione monetaria. Il dibattito è centrato prevalentemente
sui costi di breve periodo, che implica la scelta di partecipare all'Unione monetaria
europea sin dal 1 gennaio 1999, raramente sui benefici di medio lungo periodo. L'attuale
quadro congiunturale europeo, il clima di rinnovata fiducia nell'Italia, offrono l'opportunità
di minimizzare questi costi di breve periodo e, con gli opportuni provvedimenti strutturali,
di porre il nostro Paese in condizione di godere dei benefici di medio termine.
Esiste oggi la possibilità di rafforzare il meccanismo virtuoso che lega credibilità
fiscale monetaria alla riduzione dei tassi di interessi reali e al conseguente miglioramento
del costo dell'indebitamento, sia dello Stato sia delle imprese. Questo meccanismo
consentirebbe non solo di migliorare in modo sostanziale e strutturale i conti dello Stato,
ma anche, liberando risorse dal settore pubblico verso quello privato, di rafforzare la crescita
dell'economia. Perché gli effetti espansivi di questa politica economica trovino piena
è fondamentale che la struttura della nostra economia sia sufficientemente flessibile per
rispondere con prontezza a questi stimoli positivi. In particolare, deve essere rafforzato
il meccanismo di trasmissione tra crescita economica e crescita dell'occupazione, che
rimane l'obiettivo più importante, ma al contempo il più difficile da raggiungere.
È quindi essenziale riconsiderare con le dovute cautele, ma anche con estremo realismo,
la struttura del mercato del lavoro, affinché esso presenti un livello di flessibilità
sufficiente per consentire, nel breve periodo, che la ripresa economica si traduca in riduzione
della disoccupazione e, nel medio periodo, per affrontare efficacemente spostamenti tra
settori produttivi, spostamenti che potranno rendersi necessari con la sempre più profonda
integrazione europea. L'economia europea, nel suo complesso, sta
cominciando a mostrare segnali di ripresa. Le previsioni della Commissione della Comunità
Europea indicano, infatti, dopo la decelerazione della crescita del 96, una ripresa nel prossimo
anno, con un tasso medio di espansione del prodotto analogo a quello dello scorso anno,
2,3%. Tale andamento favorevole dovrebbe proseguire nel 98, con un 2,8%.
Segnali in questo senso sono già visibili nei dati trimestrali di contabilità nazionale
e nell'evoluzione degli indici di produzione industriale, risultando altresì confermati
dalle indagini più recenti sul clima di fiducia degli imprenditori e, certamente in misura
meno accentuata, delle famiglie. Due sono i fattori principali sottostanti
a questo miglioramento di prospettive. In primo luogo, l'evoluzione internazionale
è favorevole alla crescita delle esportazioni europee. L'economia statunitense mostra tassi
di crescita prossimi al potenziale e, in assenza, di pressioni inflazionistiche.
I paesi dell'Europa centro-orientale stanno cominciando a beneficiare delle riforme strutturali.
In Giappone dovrebbe proseguire la ripresa in atto, i paesi del sud-est asiatico continuano
a crescere a tassi sostenuti. In secondo luogo, la crescente concordanza
degli obiettivi di politica fiscale e monetaria in Europa hanno posto le basi per una crescita
non inflazionistica e quindi sostenibile nel medio-lungo periodo.
Tra il 92 e il 96, il tasso medio di inflazione al consumo nell'Unione Europea si è quasi
scendendo dal 4,5 per cento al 2,6 per cento. Anche in Italia sta scendendo verso valori
simili e, ciò che più conta per gli andamenti futuri, la stazionarietà dei prezzi alla
produzione e le aspettative degli operatori sono coerenti con ulteriori cali.
In Europa i disavanzi strutturali, cioè depurati dagli effetti del ciclo economico, che ancora
nel 92 presentavano un dato medio superiore al 5 per cento del prodotto, nel 95 sono risultati
inferiori al 4 per cento e sono previsti scendere sotto il 3 nel 96.
Rispetto ai dati non aggiustati per il ciclo, la maggior parte dei Paesi europei ha definito
ulteriori manovri di aggiustamento per il 97 con l'obiettivo di conseguire nel prossimo
valori del rapporto disavanzo prodotto interno lordo pari o inferiori al 3 per cento. Ulteriori
miglioramenti sono in vista per il 98 quando si prevede che tale quoziente scenda in media
al 2,5 per cento. Lo sforzo compiuto dall'Italia per il risanamento
dei suoi conti pubblici è evidente, non tanto non solo guardando ai dati sul fabbisogno totale
quanto a quelli sull'avanzo primario. Nel 91 il saldo primario della pubblica amministrazione
era in pareggio. Nel 95 è stato pari a più di quattro punti percentuali del prodotto
interno lordo e si prevede che salga poco meno del 7 per cento nel 97. Il rapporto debito
prodotto interno lordo ha cominciato finalmente a decrescere nel 95 e dovrebbe, anche secondo
stime della Commissione europea, continuare a ridursi nell'anno in corso.
La crescente credibilità del processo di risanamento dei bilanci pubblici e della conduzione
della politica monetaria e l'evoluzione moderata di salari e prezzi hanno avuto effetti favorevoli.
La curva dei tassi di interesse si è abbassata in misura significativa nella maggioranza
dei Paesi europei. Tale evoluzione è risultata particolarmente pronunciata in quei Paesi
precedentemente caratterizzati dai rendimenti sui titoli di Stato più elevati, tra questi
l'Italia. I tassi di interesse si sono fortemente ridotti
sia sulle brevi, sia sulle lunghe scadenze. La Banca d'Italia ha diminuito i tassi ufficiali
in due riprese, in luglio e ottobre, per complessivi 150 punti base. Il rendimento lordo sui buoni
del tesoro annuali è calato sotto il 7 per cento e il differenziale tra i tassi a dieci
anni italiani e tedeschi è sceso a livelli minimi, intorno ai 170 punti base.
A fronte di questo quadro sostanzialmente positivo, rimane ancora grave il problema
della disoccupazione. L'attuale crisi del mercato del lavoro non è un problema solamente
europeo, ma indubbiamente essa presenta in Europa caratteristiche più acute che altrove.
Basti pensare che nel 1996 il tasso di disoccupazione europeo dovrebbe raggiungere l'11,4 per cento
secondo le previsioni dell'OXE, da confrontare con il 5,6 per cento degli Stati Uniti e il
3,5 per cento del Giappone e in generale con il 7,8 per cento della media dei Paesi industrializzati.
Questo della disoccupazione, che rimane elevata anche durante le fasi ascendenti del ciclo,
resta uno dei problemi centrali da affrontare, non soltanto per gli effetti disgreganti sul
tessuto sociale dei Paesi europei, ma anche per il fatto che nel lungo termine uno squilibrio
di questa entità non è sostenibile e metterebbe in forze quanto è stato già conseguito
in termini di inflazione, risanamento della finanza pubblica e convergenza economica.
La domanda cruciale è un po' questa. È possibile evitare che una restrizione fiscale generalizzata
negativi su un mercato del lavoro già debole, tali da rendere insostenibile il risanamento
stesso e dare nuovamente vita, quindi, a una spirale deficit-inflazione. Quali sono
le condizioni affinché si esplichino i potenziali effetti espansivi della manovra di risanamento
pur in presenza di un inaspimento fiscale? La manovra fiscale per il 1997, come inizialmente
prevista dal documento di programmazione economico-finanziaria dello scorso giugno, privilegiava i tagli di
spesa rispetto agli aumenti di entrata, rispondendo così all'obiettivo di amplificare gli effetti
espansivi del risanamento e contrastarne quelli potenzialmente recessivi. Successivamente
i dati positivi emersi sul fronte dei prezzi dei tassi di interesse degli scambi con l'estero
hanno indotto in settembre il Governo ad ampliare in misura consistente la montare della manovra,
portandola nei suoi effetti strutturali, cioè al netto degli effetti indotti sulla spesa
da interessi, dall'1,7 ai 3,2 punti percentuali di prodotto interno lordo. Per far questo
si è chiesto, tra l'altro, al Paese un contributo straordinario.
Il problema dei disavanzi eccessivi è dovuto storicamente alla crescita della spesa pubblica,
non ad una riduzione delle entrate. Il rapporto entrate-prodotto interno lordo nei Paesi industrializzati
è passato da valori poco al di sotto del 30% nel 60 al 44% nel 94. Nello stesso periodo
la spesa pubblica nei Paesi industrializzati è passata dal 28% del prodotto nel 60 a valori
prossimi al 50% nel 94. Il conseguente declino del risparmio pubblico non è stato compensato,
come ritenevo una scuola di pensiero autorevole, dal maggior risparmio privato. Nei dieci Paesi
più industrializzati il risparmio nazionale in rapporto al prodotto è diminuito da valori
prossimi al 25% negli anni 60 al 20% nel 94. In Italia, tale riduzione appare ancora più
evidente. Il rapporto risparmio nazionale prodotto è diminuito di circa dieci punti
percentuali, dal 28% nel decennio del 60 al 18-19% nel 94. Gli aumenti dei tassi reali
di interesse nei Paesi industrializzati durante i decenni 80 e 90 sono strettamente legati
anche a questa diminuzione del tasso di risparmio. Tassi di interesse reali più alti possono
ovviamente portare a minori tassi di investimento e di conseguenza ad una minore crescita del
prodotto e del reddito. Basandosi su questo tipo di riscontri statistici, una parte rilevante
del pensiero economico più recente ha evidenziato i potenziali effetti espansivi del risanamento
dei conti pubblici e in particolare dei tagli di spesa pubblica. Questi studi, tra cui il
World Economic Outlook del Fondo Monetario Internazionale dell'aprile 96, mostrano
che una sostanziale riduzione dei disavanzi pubblici non ha necessariamente effetti contrattivi
sull'economia e sul livello dell'occupazione e che anzi può avere effetti permanentemente
espansivi. Gli esempi più noti sono i risanamenti finanziari della Danimarca, dall'83 all'87,
quello dell'Irlanda all'87-89, dove allo stesso tempo fu possibile raggiungere il risanamento
del deficit statale, riduzione del debito pubblico rapporto al prodotto e miglioramento
nei fondamentali macroeconomici. Risanamenti della finanza pubblica, quando vengono ritenuti
credibili, possono avere effetti positivi sia dal lato della domanda sia dal lato dell'offerta.
In primo luogo il risanamento della finanza pubblica può avere un effetto ricchezza positivo
sul settore privato, tanto più grande quanto più il risanamento è percepito come permanente
e quanto più si concentra sulla diminuzione del ruolo dello Stato nell'economia. Una riduzione
della spesa pubblica, infatti, implica una riduzione permanente del prelievo fiscale futuro
e di conseguenza del valore attualizzato del futuro reddito disponibile del settore
privato. Questo, ovviamente, non si verifica qualora il risanamento sia conseguito prevalentemente
attraverso aumenti permanenti del prelievo fiscale. Tuttavia, se gli aumenti del carico
fiscale sono temporanei, essi avranno un impatto minimo sul reddito permanente delle famiglie
e quindi sulle loro decisioni di consumo e di risparmio. Questo è rilevante in particolare
per il prelievo straordinario che il Governo chiederà famiglie imprese nel 1997 per permettere
il raggiungimento dei parametri di Maastricht e la partecipazione all'Unione monetaria
dal 1 gennaio 1999. Perché questo prelievo non abbia effetti recessivi o che questi effetti
Occorre, perciò, che la manovra per il 1998 venga specificata in modo da comunicare per
tempo, prima cioè che l'economia diminuisca i propri piani di spesa, quali altre misure
– comunicare, quindi – verranno prese per mantenere un livello di indebitamento
della pubblica amministrazione inferiore al 3%, pur facendo a meno del contributo straordinario
– cosiddetto pro-Europa – per il 1997. Inoltre, un'opera di risanamento che abbia
natura permanente riduce l'incertezza sulla futura evoluzione fiscale. In un Paese caratterizzato
da un elevato rapporto debito prodotto, una forte azione riequilibratrice dei bilanci
può fornire un bonus di credibilità. Questo premio si sostanzia in minori tassi reali
di interesse e quindi in significativi risparmi sul costo del finanziamento. Fenomeno che,
come si è detto, si sta già verificando, come dimostrato, dalla forte riduzione dello
spread tra i nostri titoli di Stato e i corrispondenti titoli tedeschi. Ricordo brevemente che una
riduzione di un punto percentuale della curva dei rendimenti dei titoli di Stato comporta
un risparmio di spesa per interessi del settore statale pari a circa 7-8 mila miliardi nel
primo anno. Ogni punto percentuale in meno del rapporto spesa per interessi al prodotto
potrebbe significare, quando il risanamento del bilancio fosse stato stabilmente conseguito,
una pressoché equivalente riduzione della pressione tributaria e quindi una riduzione
degli effetti distorsivi dell'imposizione fiscale. Inoltre, da un punto di vista macroeconomico,
parte della spesa per interessi viene trasferita a non residenti, mentre le tasse sono pagate
solo da cittadini residenti. Una contemporanea, ipotetica, identica riduzione della spesa
per interessi del carico fiscale, quale, come si diceva prima, potrebbe rendersi possibile
una volta consolidato il risanamento primario, può avere effetti positivi sul reddito disponibile
delle famiglie e sulle loro decisioni di consumo.
Ora mi soffermerò brevemente sui legami che intercorrono tra politica monetaria e tasse
di interesse reali. Il livello dell'indevitamento rispetto al prodotto non è l'unico fattore
che influenza i tassi di interesse reali. Il loro livello dipende anche dalla politica
monetaria perseguita. A partire dalla seconda metà degli anni 80, anche in relazione al
processo di crescente integrazione finanziaria europea, molte banche centrali si sono orientate
in senso nettamente anti-inflazionistico, fissando obiettivi di inflazione al consumo
bassi, in molti casi prossimi al 2%. Un basso livello di inflazione è un obiettivo
unanimemente accettato e quindi non mi soffermerò ad argomentare la sua desiderabilità. Vorrei
solo ricordare che, poiché esiste una correlazione positiva tra il livello di inflazione e la
riduzione del tasso di inflazione, riduce anche i costi indiretti derivanti da un clima
di incertezza monetaria. Una banca centrale che accresca la prevedibilità della propria
politica monetaria, perseguendo la propria indipendenza e adottando un esplicito obiettivo
di inflazione, eventualmente anche accettando di incorrere in una penalità nel caso questo
non venga conseguito, come può essere considerata l'eventuale esclusione dall'Unione monetaria,
avrà certamente successo nel ridurre le aspettative di inflazione e, conseguentemente, il livello
dei tassi nominali di interesse. Inoltre, riducendosi l'incertezza sulla futura evoluzione
della politica monetaria e dei prezzi, anche il premio a rischio per l'inflazione richiesto
dagli investitori può scendere e, con esso, i tassi reali di interesse exante, rilevanti
per le scelte di investimento e di consumo. È peraltro possibile che, anche in presenza
di inflazione declinante, i tassi di interesse misurati ex post per un certo periodo continuino
a crescere. I paesi con i tassi reali di interesse più elevati negli anni novanta sono in generale
quelli che hanno sperimentato la disinflazione più rapida nel decennio precedente. I guadagni
di credibilità, cioè richiedono tempo, perché il mercato vuole verificare che il cambio
di politica sia permanente. Sino ad ora abbiamo evidenziato gli effetti positivi del risanamento
finanziario e della credibilità monetaria sull'indevitamento del settore pubblico.
Ma in che modo essi si riflettono positivamente sul sistema produttivo, cioè si trasmettono
a variabili reali quali il prodotto e l'occupazione? Questo meccanismo di trasmissione vede in
Italia la politica dei redditi quale è il suo elemento fondamentale. Nel nostro Paese
il sistema delle relazioni industriali assume rilevanza centrale. Attraverso l'andamento
dei salari nominali, le attese di inflazione si trasferiscono sui costi delle imprese
e sull'andamento dei prezzi al consumo. La politica dei redditi implica innanzitutto
consenso delle parti sociali sulla desiderabile evoluzione dei salari reali e quindi dell'inflazione.
In particolare, poiché in un sistema accentrato di relazioni industriali il prezzo del lavoro
viene fissato prevalentemente a livello nazionale, le rappresentanze sindacali devono ritenere
il tasso di inflazione programmato credibile. Perciò è tanto importante la credibilità
della politica monetaria. In Italia una politica dei redditi responsabile ha avuto negli ultimi
quattro anni l'effetto di accelerare l'impatto antinflazionistico della politica monetaria,
riducendo nei costi che avrebbe altrimenti avuto sul sistema economico. Il secondo elemento
di questo meccanismo di trasmissione riguarda la riduzione del costo del capitale, che
si materializza innanzitutto attraverso il canale del credito con la riduzione dei tassi
bancari, ma anche attraverso lo sviluppo dell'intermediazione finanziaria non bancaria e la crescente importanza
del mercato dei capitali. In particolare, la riduzione dei rendimenti dei titoli di
Stato stimola una revisione delle decisioni di portafoglio del Paese, spostando risorse
pubblici a quello delle obbligazioni private e a quello azionario. Questo fenomeno porterà
non solo a un ampliamento delle possibilità di finanziamento delle imprese, ma anche a
una crescita bilanciata del nostro sistema finanziario, fino a ora condizionata dalla
preponderanza del sistema bancario e del mercato dei titoli di Stato.
Tuttavia, bassi tassi di interesse reali e una forte crescita, pur necessari per incidere
sulla domanda di lavoro, potrebbero non essere sufficienti in Europa per vincere la sfida
della disoccupazione, senza riforme profonde nel mercato del lavoro alle quali peraltro
porterà la crescente integrazione del mercato unico. Una maggiore flessibilità del mercato
del lavoro assicura che le risorse siano rapidamente allocate al loro valore più elevato, migliorando
l'efficienza del sistema e aumentando la rapidità di trasmissione degli impulsi di
politica economica, permettendo così di raggiungere gli obiettivi con costi di aggiustamento
più bassi. Talvolta, la globalizzazione dei mercati,
in particolare la progressiva integrazione nel commercio internazionale dei Paesi emergenti,
viene percepita in Europa come una delle cause dei più elevati livelli di disoccupazione.
Aumentare la competitività del sistema industriale, ridurre la rigidità del mercato del lavoro
per assicurare la redistribuzione del lavoro verso settori a più alto valore aggiunto
sono le uniche risposte vincenti a questa sfida.
In conclusione, un permanente risanamento del bilancio, un costante perseguimento dell'obiettivo
anti-inflazionistico sia attraverso la politica monetaria sia attraverso la politica dei redditi
assicurano un livello dei tassi di interessi reali minore di quanto non sia stato negli
ultimi 10 anni. Perché ciò si traduca stabilmente in maggiore crescita e occupazione, occorre
che un mercato del lavoro flessibile permetta l'assorbimento da parte del settore privato
delle risorse inutilizzate e di quelle liberate dal settore pubblico durante il processo di
risanamento del bilancio. In tal modo sarà possibile per i Paesi europei
coniugare una forte fase espansiva dell'economia con una significativa riduzione della disoccupazione
e riportare il tasso di disoccupazione strutturale vicino ai livelli osservati prima delle crisi
petrolifere degli anni 70. Permanenza come opposto di transitorietà, credibilità come
opposto di imprevedibilità, flessibilità come opposto di rigidità sono le parole chiave
che descrivono un modello di pensiero economico e di azione politica che si è andato affermando
negli ultimi dieci anni. Le prime permanenza e credibilità di provenienza della politica
economica tedesca. La terza flessibilità mutuata dal funzionamento delle economie anglosassoni.
Insieme le tre parole definiscono la cultura della stabilità su cui sarà fondata l'Unione
monetaria europea. Grazie.
Grazie, professor Draghi. Si mi è consentito fare una piccolissima considerazione. Dal
suo intervento appare chiaro che bassi tassi reali e una crescita del PIL, come quella
comunque che abbiamo avuto negli ultimi anni, non sono sufficienti per garantire una maggiore
disoccupazione. La disoccupazione rimane alta anche nelle fasi espansive del ciclo. Ciò
mette in discussione l'efficacia dei risultati conseguiti finora sotto il profilo della finanza
pubblica, del contenimento di inflazione e della riduzione dei tassi di interesse reali.
Il sistema economico è come se vivesse uno stato di anoressia. Rientra nei termini e nelle
misure descritte dal trattato di Maastricht, ma è fortemente indebolito e non riesce a
garantirsi una crescita sotto il profilo del benessere e dell'occupazione.
L'altro punto fondamentale che mi sembra che lei abbia toccato è quello che è il faticoso
avvicinamento all'Europa da parte del nostro Paese, tra l'altro confermato dall'ultimo
dato sul tasso di inflazione tendenziale, che si avvicina al 2,5%, avviene in presenza
di un processo lento, faticoso, contradditorio di privatizzazione e di liberalizzazione del
nostro sistema. La domanda è se questo processo così lento e così contradditorio non finisca
poi per compromettere la bontà dei risultati che si stanno comunque verificando sotto
il profilo della finanza pubblica e della riduzione dei tassi di interesse reali.
Io chiedo ancora scusa per lo stato comatoso del mio intervento e do a questo punto la
parola al vice direttore generale della Banca d'Italia, il professor Pierluigi Ciocca, che
interviene sul mutato scenario dei mercati finanziari, cambiamento strutturale o congiunturale.
Grazie.
Ringrazio con calore il presidente Grottanelli, il monte dei Paschi di Siena per avermi imitato
a questo incontro. Il nostro incontro e gli interventi introduttivi sia di Grottanelli
sia di Mario Draghi lo hanno già chiarito e giocato su tre variabili fondamentali per
le vicende delle economie industriali, al complesso delle quali prevalentemente mi riferirò
in questo intervento, la crescita, il tasso dell'interesse, l'occupazione. Siamo imitati
a esprimere un giudizio sul livello attuale di tali variabili, sulla relazione causale
fra esse, sulle politiche per meglio orientarle. Proverò ad avanzare alcune considerazioni
su ciascuno di questi tre aspetti nell'ordina. Personalmente giudico alti i tassi d'interesse,
basso il tasso di crescita, alto il tasso di disoccupazione, ripeto nel complesso delle
economie industriali avanzate. Tasso d'interesse reale, certo, certamente togliamo senz'altro
almeno per quanto riguarda me quel punto interrogativo nella titolazione del nostro incontro. Nella
Italia, che soprattutto interessa, era rimbalzato, nel 1983-1984, su livelli massimi nel secolo,
dopo la eccezionalità dei primissimi anni 30, deflattivi, era rimbalzato su livelli
vicini al 7%. Nonostante il ritorno negli anni successivi è una situazione meno anomala,
l'ultimo 15egno è stato segnato da una rigidezza verso il basso, inusuale, nella storia economica
e finanziaria dei tempi meno lontani. Il tasso d'interesse reale non è sceso in questo
15egno al di sotto del 3%, mantenendosi in media al di sopra del 4%, il doppio del tasso
di crescita. Nell'ultimo 15egno lo sviluppo delle economie industriali è stato di poco
superiore al 2% l'anno, si è ulteriormente ridotto all'1,5% in questo decennio, tra
il 90 e il 96%. In assenza di progresso tecnico per dati prezzi relativi, il tasso di crescita
dell'economia eguaglia il rapporto tra saggio di risparmio e intensità di capitale, al netto
del deprezzamento del capitale. Il saggio di risparmio dei paesi industriali si mantiene
pur fra oscillazioni attorno al 20% del loro prodotto lordo. I rapporti capitale prodotto
sono compresi fra 2 e 3. Sulla base dei dati relativi alla vita media degli impianti, costruzioni
incluse, il ritmo di deprezzamento anno del capitale fisico è stimabile non inferiore
al 3%. Con tutte le cautele del caso, ripeto l'assunto è prescindendo per un attimo dal
progresso tecnico, questi valori del saggio di risparmio, dell'intensità di capitale
e del suo deprezzamento fanno pensare che la crescita delle economie industriali sia
inferiore a quella potenziale. Potrebbe essere maggiore, più rapida. L'innovazione tecnologica,
il progresso tecnico, è stato intenso negli ultimi 15-20 anni, segnatamento e, come spesso
ci sentiamo dire, nella elettronica e nelle telecomunicazioni, ma i guadagni di produttività
non si sono tradotti in maggior crescita complessiva. Sembra che l'adattamento al nuovo paradigma
tecnologico sia stato resti parziale, lento, l'adattamento dell'intera economia. Il cosiddetto
residuo, ovvero la produttività complessiva dei fattori, che almeno in prima approssimazione