considerare che vi è una maggiore fiducia in quello che potrà essere questo processo
di avvicinamento, di convergenza che porterà e che deve portare alla moneta unica.
Allora ringrazio il Commissario per questa sua introduzione e la parola al Prof. Mario
Draghi per il primo commento. Prego, Prof. Draghi.
Grazie, grazie. Io inizierò partendo dalle prime parole del Commissario di Silghini per
cui il processo di unificazione monetaria è ormai diventato irreversibile. Il fatto
che fosse irreversibile era in realtà, fin dall'inizio, era stato disegnato nel Trattato
di Maastricht per essere tale. Gli eventi successivi avevano gettato dubbio sulla sua
irreversibilità e ne avevano anche rallentato fortemente il movimento. Con il Consiglio
Europeo di Madrid questo movimento riprende e siamo ora davanti a una accelerazione,
se si vuole, del processo, di un processo che è scandito da tre tappe. Il Consiglio
Europeo di Madrid, come dicevo, il Consiglio ai confini informali di Verona, il Consiglio
Europeo di Firenze. Direi di nuovo l'Italia è sede di alcune decisioni fondamentali per
il processo di unificazione monetaria, come lo è stato in passato e come è stata sede
di decisioni fondamentali nel processo di integrazione europea più in generale.
Vorrei ripercorrere con voi brevemente le tappe sostanziali di questi ultimi mesi. L'inizio
si ha col Consiglio Europeo di Madrid, in cui l'ECOFIN viene invitato a studiare il modo
di assicurare la disciplina di bilancio nel terzo stadio dell'Unione economica e monetaria,
ma anche a studiare un sistema di relazioni di cambi che conciliasse le esigenze dei Paesi
che sarebbero entrati a far parte dell'Unione monetaria immediatamente e quelle dei Paesi
che non sarebbero entrati nella fase iniziale. Già da questo invito congiunto si può apprezzare
la strategia complessiva del disegno. Le due dimensioni, stabilità fiscale e stabilità
monetaria da un lato, ricostruzione di un sistema di relazioni di cambio, vengono presentate
congiuntamente. Perché? Perché l'una non è senza l'altra. La stabilità fiscale
monetaria di per sé non assicura stabilità nelle relazioni di cambio. La stabilità
nelle relazioni di cambio imposta per forza o comunque con volontarismo, ma non sostanziata
poi la decisione di politica economica, come peraltro era avvenuto nel 1992, non è assicurata
se non vi è stabilità nelle politiche di bilancio, stabilità nelle politiche monetaria.
Quindi il concetto di convergenza è in realtà un concetto monodimensionale. Tutti i suoi
convergono insieme. Politica di bilancio, politica monetaria, stabilità dei cambi
sono tre elementi essenziali l'uno per l'altro. Vediamo prima lo schema di stabilità che
è emerso a partire dal trattato. Il trattato già di per sé assicura una serie di procedure
per vincolare i Paesi membri anche nel Terzo Stadio al mantenimento di una politica di
bilancio prudente, rigorosa. Vi risparmio i dettagli sulle procedure, sulle eventuali
sanzioni, ma il punto di fondo è che il vincolo a cui i Paesi devono attenersi nel Terzo Stadio
prevede un rapporto deficit-pil del 3%, che è lo stesso rapporto che viene utilizzato
per giudicare se un Paese è atto ad entrare, a far parte dell'Unione monetaria oppure
no. Il problema è che questo 3% viene interpretato nell'epoca successiva al trattato come un
limite, come un limite che si può oltrepassare soltanto in circostanze straordinarie e soltanto
temporaneamente. Da questo ragionamento seguono poi varie considerazioni. La prima fondamentale
è che di norma, se il 3% è un limite massimo, il rapporto tra deficit e prodotto interno
l'ordine un Paese deve di norma essere inferiore al 3%. In altre parole, il 3% avrebbe raggiunto
nei momenti di debolezza del ciclo economico, quando l'economia è tale da non produrre
un gettito fiscale sufficiente da assicurare un surplus di bilancio o comunque un deficit
di bilancio entro quella cifra. Quindi il 3% è un limite massimo. Ne segue che la disciplina
di bilancio nello Stato nel terzo stadio per i Paesi che verranno a far parte dell'Unione
monetaria dovrà prevedere un rapporto deficit-bil prodotto interno l'ordo di norma inferiore.
È da ciò che nasce la proposta del patto di stabilità formulata dai tedeschi.
Quindi, da parte tedesca, ma è un concetto generalmente condiviso che la stabilità
fiscale e stabilità di bilancio debba essere assicurata nel terzo stadio. Si ha quindi
una serie di proposte tese a rafforzare le procedure di controllo dei Paesi membri.
Queste procedure sono ancora in corso di studio e in particolare in corso di studio e discussione
è la verifica della compatibilità tra queste procedure e il trattato stesso. Perché? Perché
il trattato già definisce tutto. Quindi è molto difficile discriminare tra i Paesi perché
non si mantengono al di sotto del 3%. Il trattato ha già definito tutte le procedure.
Inventare un nuovo sistema di procedure significa fare qualcosa che è al di fuori del trattato.
Allora, questa è una questione giuridica molto complessa e per questo dicevo è in corso
di studio. Quello che però non è in discussione è un accordo generalizzato che un'area monetaria
unica non possa che fondarsi su principi di stabilità di bilancio, di politiche di bilancio
molto caute e molto rigorose. L'altra dimensione che fu presentata per lo studio al momento
del Consiglio Europeo di Madrid riguardava le relazioni di cambio tra i Paesi che saranno
fuori dall'area monetaria nella fase iniziale e quelli che invece vi prenderanno parte.
Perché porsi la questione? Fu la prima domanda che si posero dei Paesi che erano fuori dal
sistema di cambio e le cui economie avevano peraltro prosperato nel periodo antecedente.
Ma perché porsi la domanda? Vi sono molte ragioni. La prima è che fondamentalmente
le economie hanno beneficiato dell'appartenenza all'Osmè negli anni in cui esse ne fecero
parte anche dei Paesi che poi ne sono usciti e i Paesi che facevano parte dell'Osmè hanno
beneficiato della disciplina monetaria che da esso veniva. Ricordiamo come il tasso di
disciplinazione nel periodo di appartenenza dall'Ila Rosmè sia disceso con regolarità
e significativamente. Seconda ragione. Il trattato non stabilisce
l'esistenza di un sistema di cambi, ma ne presume l'esistenza. Quindi per procedere
nei passi successivi verso l'Unione Monetaria Europea era necessario, si chiede, se non
si considerò necessario, che fossero questi passi basati sull'esistenza di un meccanismo
di cambio. Ma vi sono poi delle ragioni più sostanziali
per giudicare desiderabile un meccanismo di relazione di cambio. La ragione più sostanziale
è che un'area profondamente integrata come quella europea non sopravviverebbe di fronte
a fluttuazioni nei tassi di cambio nominali di proporzioni pari, per esempio, a quelle
che hanno caratterizzato l'andamento della lira negli ultimi tre anni, due anni e mezzo.
Se queste fluttuazioni dovessero divenire generalizzate, è presumibile che il commercio
intraeuropeo ne soffrirebbe ed è presumibile che si possano avere reazioni da parte dei
paesi che si considerano danneggiate. Voi tutti ricordate le parole di un Paese della
Comunità che condannò la nostra fluttuazione del cambio come se poi fosse stata voluta,
la condannò come svalutazione competitiva. Quello era soltanto un segnale del profondo
disagio che questo tipo di fluttuazioni creano nei Paesi della Comunità.
Quindi la conclusione è che periodi di protratta instabilità dei cambi all'interno della
l'area europea portano presumibilmente alla fine del mercato unico, cioè le due costruzioni
sono complementari e naturalmente il mercato unico è forse la chi più importante che
noi abbiamo raggiunto e quindi è il nostro interesse tenerlo in vita, proteggerlo, evitarne
pericoli. E poi una quarta ragione per desiderare un
sistema di cambio e desiderare di appartenervi è che si è dimostrato in passato e soprattutto
un sistema di cambio accompagnato da politiche di bilancio rigorose, da politiche monetarie
orientate alla stabilità, che un ordine, un appartenenza a un sistema di cambio facilita
la convergenza stessa nelle politiche. Quindi per queste quattro ragioni i benefici
passati di appartenenza allo SME, la ragione giuridica per cui il trattato presume l'esistenza
di un sistema di cambio, il mantenimento, la conservazione del mercato unico e la spinta
verso la convergenza che l'appartenenza a un sistema di cambio comporta sono alla
base di una risposta positiva alla domanda che ci siamo fatti tutti, ma perché ritornare
a discutere di cambi? Naturalmente, qui bisogna subito aggiungere
che la soundness delle politiche economiche, la cautela e il rigore delle politiche di
bilancio e delle politiche monetarie rimane il complemento essenziale per ogni sistema
di cambio. E a questo punto si iniziò a ragionare su quale potesse essere la fisionomia che
questo sistema potesse avere e la conclusione di questi ragionamenti che hanno fatto molti
passi avanti ma sono ancora sui principi di carattere generale è che dovesse prevalere
un principio di continuità, cioè che un nuovo SME non potesse essere molto diverso dal
vecchio SME pur contenendo delle sostanziali diversità. Non potesse essere molto diverso,
perché dovesse legare le monete dell'Unione con dei rapporti di parità centrali. Rispetto
a cosa? Oggi nel nuovo SME non esisterà più l'ECU, ma ci sarà l'Euro. L'Euro, questa
moneta, costituirà l'ancora nominale per tutte le monete. Qui le monete stabiliranno
delle parità, le monete dei paesi che...
stabiliranno delle parità rispetto alle quali il loro cambio si muoverà. Sarà un
sistema asimmetrico, cioè è un sistema in cui a riallinearsi saranno gli altri, non
sarà l'Euro. Perché non sarà l'Euro? Perché l'Euro è la moneta espressa dai paesi che
per definizione convergono, che per definizione hanno delle politiche monetarie e fiscali
più convergenti di quelle dei paesi che sono fuori. Quindi a riallinearsi saranno
le altre monete. Ma esisteranno degli obblighi di intervento per tutte e due le parti, sia
per la Banca Centrale Europea che amministra l'Euro, sia per la Banca Centrale dei paesi
le cui monete sono fuori. Questi obblighi di intervento sono una dimensione essenziale
per la credibilità di questo nuovo sistema. Naturalmente è uno degli aspetti più delicati
nella definizione del sistema, perché si vuole sì che sia credibile e che quindi soprattutto
la Banca Centrale Europea possa intervenire, ma bisogna essere molto attenti a specificare
le condizioni in cui questi interventi possono avere luogo. Evidentemente questi interventi
possono avere luogo quando le politiche dei paesi che sono fuori sono giudicate, perché
sono giudicate rigorose, sono giudicate appropriate, e la moneta è invece soltanto soggetta ad
una pressione di cambio temporanea. La clausola che verrà discusa, ma insomma è una clausola
che permette l'intervento soltanto quando questo non obblighi la banca a contravenire
al suo mandato fondamentale, che è il mantenimento della stabilità dei prezzi. È una clausola
molto ragionevole, ma è anche una clausola che limita evidentemente la dimensione e le
circostanze di questi interventi. È presumibile, anche se questo è un aspetto
anch'esso in corso discussione, che le stesse monete dei paesi che saranno fuori saranno
anch'esse legate da rapporti di cambio di un certo tipo. Questo perché per lo stesso
motivo per cui è desiderabile avere un sistema di cambi, perché se noi tenessimo le monete
che stanno fuori, slegate tra loro, potremmo avere tra loro quelle fluttuazioni nei cambi
nominali tali da disturbare i flussi commerciali all'interno dell'area, cioè pur essendo
queste legate con il centro costituito dall'Euro, ma se fossero libere tra loro, evidentemente
c'è questa possibilità di disgregazione dei flussi di commercio reale.
La dimensione delle bande di oscillazione costituirà un altro degli argomenti di discussione
nei mesi a venire. Oggi l'importante, diciamo l'aspetto più importante di questo processo
è non tanto definire la dimensione quanto l'appartenenza, la necessità di appartenere
ad un sistema, anche se la banda con cui si entra è molto ampia. Questo è un po' il
discriminante oggi tra i Paesi all'interno dell'Europa. Vi sono alcuni Paesi che non
ritengono un prerequisito essenziale, appartenere ad un sistema di cambi quale che sia per un
periodo di due anni, un requisito essenziale per poi entrare a far parte della moneta
unica. La grande maggioranza degli altri Paesi ritiene che il trattato vada letto e interpretato
in questo senso. Ma anche lì il buon senso poi prevarrà, senso che la dimensione della
banda con cui uno entra e con cui un Paese rimane sarà proporzionata al grado di convergenza
che questi Paesi dimostreranno. Paesi che hanno politiche monetarie e fiscali di bilan...