di Aereo, quindi lo spazio è tutto per lei. La ringrazio Presidente per avermi invitato
oggi. Mi fa piacere unire il mio pensiero a quello di tutti gli altri presenti a ricordo
del Dottor Beneduce. Ho avuto modo di osservare e apprezzare nel corso di diversi anni nell'ambito
del Consiglio di amministrazione di questa banca il progredire del Dottor Beneduce e
della sua autorevolezza nell'ambito della comit. Mi ha sempre colpito questo uomo pacato
ma deciso, dotato di un sereno buonsenso ma anche di quella lungimiranza che il Presidente
ha prima ricordato e che nel caso del tema del nostro dibattito di oggi lo portò a vedere
tra i primissimi la forza dirompente che l'Unione monetaria europea avrebbe avuto
per l'economia italiana e per il sistema bancario. Devo dire che mi dà anche una certa
emozione partecipare ad un dibattito su un numero di tendenze monetarie e pubblicazione
con la quale in passato ho avuto qualche contatto. Vorrei rallegrarmi con il professor Conti
e con i suoi collaboratori per questo particolare numero di tendenze monetarie che mi sembra
di grande ricchezza e di grande semplicità persuasiva. Ho molto poco da dire, faccio
qualche piccola osservazione. La prima è sulla importanza dell'avere scelto questa
prospettiva di lungo termine. Per due ragioni mi sembra molto importante oggi condurre questa
analisi in una prospettiva di lungo termine per una ragione di valutazioni e per una
ragione attenente al futuro. Per quanto riguarda le valutazioni, la mia impressione è che
sempre di più in questi mesi e in queste settimane l'attenzione nel dibattito sulla
partecipazione dei diversi Paesi alla Unione economica monetaria si stia spostando appunto
su aspetti di lungo termine, su aspetti di sostenibilità. Molti sono stanchi di gare
anguste limitate al brevissimo periodo e per ragioni di fondo o anche per ragioni in parte
di opportunità stanno spostando l'attenzione sulla sostenibilità, sulla lunga durata,
sugli aspetti di lungo termine. Viene molto bene quindi che tendenze monetarie ci richiami
a questa inconsueta dimensione. Per quanto riguarda il futuro, le prospettive, anche
mi sembra veramente importante che dopo tutta questa concentrazione che era necessaria sull'acquisire
rapidamente i risultati necessari ci si interroghi su ciò che dopo tutto si troverà al di là
del filo di lana e questa analisi della COMIT mi sembra uno dei primi contributi in questa
direzione. Il risultato da cui il professor Conti e i suoi collaboratori hanno fatto dipendere
molte considerazioni specifiche è quello sul bonus di convergenza in materia di tassi
interesse. Questo è veramente il chiodo cui sta a peso gran parte di tutto il resto,
tra cui le considerazioni fatte in materia di finanza pubblica, tema centrale su cui
tanti sforzi con tanta determinazione e con tanti risultati le autorità italiane hanno
compiuto nell'ultimo anno. Colpisce qui la dimostrazione che, cito il professor Conti,
l'Unione monetaria europea non richiede sforzi aggiuntivi di bilancio. Questo non è certo
sempre stato presente nel controverso di battito italiano. E vorrei fare due piccole annotazioni
al margine. Si dice in tendenze monetarie una cosa rilevante a me pare per quanto riguarda
la durata ancora necessaria per gli sforzi di risanamento, perché si dice l'entrata
nell'Unione monetaria europea, nonostante porti un notevole alleggerimento dell'onere
per interessi, non esonera dal proseguimento di una politica fiscale restrittiva per un
i benefici. Acquisito questo, si dice che lo sforzo di politica fiscale restrittiva dovrà
essere ancora molto lungo. Mi sembra un richiamo analiticamente fondato e politicamente
opportuno in questo momento. L'altra considerazione che viene fatta è la seguente. Dice il testo
l'ipotesi alternativa, cioè l'ipotesi che l'Italia entri nell'Unione monetaria, l'ipotesi
alternativa ammette invece che da metà 98 l'Italia rinuncia ad entrare nell'Unione
monetaria europea, ma mantenga a. lo stesso tasso di crescita reale e b. la stessa cornice
istituzionale della politica di bilancio, segnatamente la rinuncia al finanziamento
del deficit e a strumenti di finanza straordinaria, rinegoziazione del debito. È chiaro che facendo
un quadro di ipotesi uno può scegliere l'ipotesi che vuole. Io vorrei dire per parte mia che
sono forse un po' ottimisti che queste due ipotesi, nel caso l'Italia non volesse o non
riuscisse a entrare nell'Unione monetaria europea. Non sono certo sicuro che a medio
termine avremmo lo stesso tasso di crescita reale e sarebbe anzi deludente se tutto lo
sforzo di costruzione dell'Unione economica e monetaria europea non consentisse per i paesi
europei un tasso di crescita reale maggiore di quello già disponibile in natura senza
questi grandi sforzi. Ne sono sicuro che in caso di non ingresso dell'Italia nella Unione
monetaria europea si possa serenamente ipotizzare la stessa cornice istituzionale della politica
di bilancio, segnatamente la rinuncia al finanziamento monetario del deficit e a strumenti di finanza
straordinaria. Questa è una previsione politica difficilissima da fare ma non mi sentirei
di escludere per quanto mi riguarda che nel caso che ritengo sia ben chiaro, improbabile
e indesiderabile, di non ingresso dell'Italia nell'Unione monetaria europea non mi sembra
che sia da escludere un insieme di forme di risentimento e di rigetto tali da determinare
deviazioni rispetto a questo quadro istituzionale della finanza pubblica che oggi consideriamo
acquisito, naturale, ma che è tale solo per la forza di attrazione che l'Unione monetaria
ha esercitato in questi anni. Nessuno degli elementi costitutivi di questo quadro istituzionale
di finanza disciplinata era connaturato alla cultura e alla tradizione della politica
economica italiana, è stata una conquista molto meritoria di questi ultimi anni largamente
collegata alla prospettiva dell'Unione monetaria europea. Che cosa accadrebbe se per qualche
ragione l'Italia non dovesse far parte? Quali sentimenti prevarrebbero? Devo dire quella
piccola esperienza di qualche mese fa quando in aprile, in occasione di un non esame ma
di una semplice previsione, l'Italia si è sentita non adeguatamente valutata dalla cosa
comissione europea. Abbiamo visto quali tipi di reazioni a tutti i livelli l'opinione
pubblica italiana ha manifestato. Ecco, non voglio pensare che cosa accadrebbe nel caso
di effettivo non ingresso al momento della verità se in questi giorni si sentono proposte
da parte di parti del mondo politico miranti a introdurre forme di tassazione o di restrizione
sui movimenti di capitali con l'estero. Che cosa potrebbe avvenire all'indomani di un
eventuale senso di espulsione dall'Unione monetaria? Ho detto queste cose Vittorio solo
per sottolineare i rischi di un quadro che è stato preso in considerazione nelle ipotesi
più serene da tendenze monetarie. L'altra considerazione che vorrei fare riguarda un
altro punto che ho trovato interessante nel lavoro, la relazione accennata tra l'Unione
monetaria e la ristrutturazione del sistema pensionistico. Si dice che c'è una relazione
anche se non stretta tra Unione monetaria e ristrutturazione del sistema pensionistico.
Credo che questo sia un tema che sta crescendo nell'attenzione degli analisti e nell'attenzione
del mondo politico europeo. Anzitutto perché con lo spostarsi dell'analisi e degli esami
sulla sostenibilità, il tema dei debiti previdenziali è evidentemente acquista di importanza. Anche
perché è un fenomeno, come tutti sappiamo, molto asimmetrico in Europa, con tre Paesi
su 15 che hanno un sistema previdenziale prevalentemente di tipo integrativo-privatistico. Il Regno
è un Regno che ha avuto due paesi in cui questo sbilancio è particolarmente rilevante,
che sono proprio la Germania e l'Italia. Nella prospettiva dell'Unione economica e monetaria
si nota in Europa il desiderio di trovare soluzioni di medio lungo periodo non gravanti
il sistema pubblico, ma che devono passare attraverso l'aumento della reddittività degli
attivi dei fondi pensione e delle altre forme di previdenza integrativa. Evidentemente l'aumento
del rendimento degli attivi consente a parità di contribuzioni pensioni maggiori o a parità
di pensioni contribuzioni minori, quindi minore costo del lavoro. Ma il problema che ci poniamo
in sede europea è che per far aumentare la reddittività degli attivi dei fondi pensione
e delle altre forme di previdenza integrativa occorre superare le frammentazioni che oggi
fanno sì che non ci sia un mercato unico dei fondi pensioni in Europa e stiamo lavorando
per cercare di costruirlo. La Commissione europea ha pubblicato un mese fa un libro
verde per aprire una consultazione su questa tematica che si chiuderà a fine anno dopo
che tutte le parti interessate si saranno espresse e prenderemo iniziative eventualmente
legislative e si pone in luce, ciò che gli operatori del settore conoscono bene, che
la reddittività dell'attivo di queste forme di pensione è tenuta bassa da vincoli pubblici
di varia natura nei singoli Stati membri che in parte pongono obblighi di impiego in titoli
nazionali e in parte e della parte maggiore pongono obblighi di currency matching, di pareggiamento
valutario. Ecco, per quanto riguarda i vincoli del primo tipo, obblighi di impiego in titoli
nazionali, noi vediamo alcune violazioni delle norme europee e alcune procedure di infrazione
sono state aperte, ma per quanto riguarda l'altro e più importante vincolo, quello
che oggi esiste in termini di obbligo di currency matching, ecco qui l'Unione monetaria europea
farà sparire di colpo questo inciampo, quindi dando il più grande contributo alla creazione
di un mercato unico europeo dei fondi pensioni. Mi permetto quindi di suggerire a tutte le
istituzioni finanziarie italiane potenzialmente interessate a questo gigantesco mercato che
serve aprirsi, di partecipare attivamente alla consultazione da qui a fine anno e più
sostanzialmente di prepararsi a far sì che quel grande mercato dei fondi pensioni relativamente
all'Italia, che nel giro di qualche anno si costituirà con confini aperti, non sia percorso
primariamente e soltanto da istituzioni estere. Ultima considerazione Presidente, in tutto
questo numero di tendenze monetarie la sigla UME significa dichiaratamente Unione monetaria
europea, noi siamo abituati a parlare di UEM o con trasposizioni nelle varie lingue come
Unione economica e monetaria, è stata molto giustificata credo la scelta di concentrare
l'analisi sull'Unione monetaria e già si è visto quanto ricca e articolata questa
sia. All'inizio dicono gli autori, l'analisi lascia da parte aspetti più economici come
la struttura dei mercati del lavoro o l'armonizzazione delle politiche fiscali, aspetti ai quali
il Consiglio europeo di Amsterdam del mese scorso ha dato crescente attenzione, quindi
vorrei concludere con l'auspicio che una fonte di ricerca così autorevole e così influente
come tendenze monetarie eventualmente decida nel prossimo futuro di erogare la sua autorevolezza
e i suoi moniti anche nei confronti di questi aspetti più reali della Unione economica
e monetaria. Grazie. C'era fatto il professor Draghi, aspettiamo le sue considerazioni.
Grazie Presidente, prima di tutto desidero ringraziarla per questo invito, è ovviamente
un onore essere qui oggi e per me è di particolare importanza ricordare la figura del Dottor
Beneduce che io ho conosciuto come Presidente del Comitato di Gestione dei Titoli di Stato,
ne ho apprezzato le qualità di attento osservatore dei mercati, in particolare del mercato dei
titoli di Stato. Vorrei poi prima di dire quel che ho da dire, congratularmi molto con
il numero di tendenze monetarie, l'analisi che vi è contenuta, è un'analisi acuta,
è un'analisi che dà delle risposte inusuali a dei problemi, a delle domande abbastanza
usuali, domande che rivelano la difficoltà di disegnare lo scenario dei prossimi anni.
C'è anche un altro motivo per essere grati alla comit oggi ed è un po' quello che diceva
il professor Monti all'inizio del suo intervento. Il dibattito sul futuro dell'Europa oggi
si concentra solitamente sulle possibilità che ogni Paese ha di centrare gli obiettivi
del Trattato di Maastricht o, più recentemente prodigi della semantica, di quanto ci si possa
da essi discostare ora senza pregiudicare l'intero disegno. Però queste discussioni
così prese dal contingente vengono trascurati quegli aspetti fondamentali che hanno a che
vedere proprio con la struttura del mercato unico per i beni, per le persone, per la finanza
che si verrà a creare, vengono spesso trascurati questi aspetti fondamentali per i quali la
creazione dell'Unione monetaria ed economica ha visto l'impegno continuo dei Paesi europei.
Il dibattito attuale raramente sottolinea a sufficienza gli effetti di lungo periodo della
creazione dell'area valutaria, quando dopo il primo genero 1999 verrà avviata l'Unione
monetaria e verrà adottato l'Euro. Ma prima di affrontare questi aspetti di lungo periodo,
vediamo brevemente come l'Italia si presenta a questo appuntamento. Io credo che al di
là delle ondate di sfiducia e di ottimismo, l'Italia si presenta con una storia recente
fatta di progressi significativi che però vanno consolidati e si presenta anche con
le mani che necessitano di profonde riforme strutturali. Nel primo semestre 1997 la crescita
dei prezzi è stata del 2% rispetto allo stesso periodo del 1996, il tasso di inflazione ultimo
rilevato è dell'1,4%. Sono valori inferiori a quelli degli Stati Uniti e a quelli di molti
Paesi europei. Sono risultati che l'Italia ha conosciuto prima degli shock petrolifere
degli anni 70, ma a quell'epoca ricordiamo che questi risultati erano anche dovuti alle
restrizioni che si avevano ai movimenti di capitali e alle restrizioni valutarie. Da rientro
della lira nello SME nel novembre 1996, il cambio si è attestato prevalentemente al
di sotto della parità centrale, rivelando una tendenza costante all'apprezzamento.
È difficile dire quanto ciò sia dovuto a livello dei tassi a breve. Ciò che pare
certo è che la partecipazione al meccanismo di cambio ha permesso a sua volta di moderare
la crescita dei prezzi. Il circolo, chiamiamolo virtuoso, di stabilità del cambio e stabilità
dei prezzi rappresenta certamente uno dei capisaldi nel processo di convergenza della
nostra economia alla media europea. Quello che è avvenuto negli ultimi mesi è stata
una revisione al ribasso delle aspettative di inflazione, una revisione che ha accelerato
grazie ai miglioramenti sul fronte dei prezzi, dovuti a due fattori essenzialmente, quella
che si chiama politica dei redditi, la responsabile attuazione da parte di tutte le parti sociali
della politica dei redditi e indubbiamente al rigore della politica monetaria. Ma il
restringersi del differenziale del nostro BTP a 10 anni come corrispondente BUND, da
valori che noi ricordiamo nel marzo 1995 aver raggiunto 680 punti base agli attuali valori
inferiori ai 100 punti base, è indubbiamente dovuto anche al miglioramento della finanza
pubblica e al miglioramento delle prospettive di una nostra partecipazione all'Unione Monetaria
Europea sin dal 1 gennaio 1999. Il fatto che i tassi di interessi diminuiscano costituisce,
questo viene messo bene in luce dal numero di tendenze monetarie, uno dei fattori fondamentali
del nostro rientro, del nostro risanamento di finanza pubblica, rendendo quindi in tal
modo possibile questo rientro che altrimenti sarebbe molto molto difficile ma nello stesso
tempo evidenziando neanche dei fattori di fragilità. Ma vediamo prima il rientro. Nel 96 la spesa
per interessi della pubblica amministrazione si è ridotta di 0,6 punti percentuali del
PIL rispetto all'11,4% registrato nel 1995. Questa tendenza discendente della spesa per
interessi è prevista che si consolidi con una riduzione di un altro punto percentuale
nel corso dell'anno, di questo anno. Non è escluso che questi risultati possano essere
migliorati, possano risultare ancora migliori, poiché la stima sulla spesa per interessi
è basata su ipotesi di riduzione dei tassi più prudenti di quanto non sia il risultato
dell'attuale ottimismo dei mercati. Per esempio, l'ipotesi che a fine anno il tasso sui bot
a 12 mesi raggiunga il 6,5% che è l'ipotesi di base per la costruzione della stima di
spesa per interessi si è già in realtà ampiamente verificata in occasione delle ultime
aste. I risultati sul fronte della finanza pubblica nei primi sei posta dalla globalizzazione
dei mercati. Grazie Presidente. Grazie Professor. Il Professor Monti potrebbe
aver bisogno di lasciarci nel giro di pochi minuti. Se ci fosse qualche domandina brevissima
da rivolgere al Professor Monti, diversamente apriamo il dibattito. Io vorrei fare qualche
considerazione, non facile, perché gli interventi del Professor Monti e del Professor Draghi
sono talmente profondi, ma lo stesso contenuto di tendenze monetarie porta con sé un insieme
di osservazioni di carattere tecnico molto profondite. Ho cercato di captare un po'
il senso generale di questi interventi. Mi sembra che in questi interventi e nel contesto
della pubblicazione di Vittorio Conti ci sia un appello generale a Paese, un appello generale
che dice superiamo vecchie strutture, vecchie situazioni, vecchi dissidi e uniamoci in uno
sforzo comune per arrivare a fare del secolo successivo un qualche cosa veramente di storico
nella vita del Paese. Credo che siamo abbastanza convinti tutti che noi ci troviamo di fronte
a un passaggio storico di notevole importanze. Naturalmente noi come banca sappiamo di avere
dei doveri specifici. Avrete notato che nell'ultima parte di tendenze monetarie c'è un argomento
che a mio avviso mi misuro attraverso la mia organizzazione. Da un momento in cui si è
cambiato registro in vista dell'Unione Europea, delle scadenze, di Mastice eccetera eccetera,
da quel momento il sistema bancario si è messo, sta tentando di mettersi in condizione
di fare quello che prima non poteva fare, perché la liquidità del mercato era gestita
dallo Stato. La liquidità del mercato serviva a coprire i buchi del deficit pubblico. E colpa
nostra è anche questa? E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa. E'
un'altra cosa. E' un'altra cosa. E' un'altra cosa.
Sono alcune. Uno dei metodi per migliorare la liquidità del sistema bancario è evidentemente
anche quello di ridurre le sofferenze a livelli molto più bassi di quelli attuali. Ho visto
che non è stata rilevata come uno degli obiettivi o dei parametri fondamentali sui quali agire.
Io vorrei passare la parola ai miei ottimi, ma è un argomento che mi tocca parlare di
sofferenze come parlare di corde in caso degli impeccati. Noi abbiamo il sistema bancario
italiano.