positivamente collaborato a questo processo nel corso di questi venti mesi.
Ora, io credo che noi possiamo dire con qualche ragionevolezza che la sfida che abbiamo ingaggiato
nella quale ci siamo messi in gioco, il Presidente del Consiglio ha detto, e questo valeva per
tutti noi, che se non si fosse raggiunto l'obiettivo europeo, questo avrebbe significato le dimissioni
di questo Governo. Tutto questo ha dato la percezione al Paese di uno sforzo e di una
tensione al raggiungimento di un obiettivo. Per la prima volta, da molti anni, noi abbiamo
sentito attraversare il Paese da questa tensione al raggiungimento di una sfida nella quale
collettivamente, vorrei dire persino a prescindere dalle componenti politiche, ma lo faccio
per un eccesso in qualche caso di gentilezza a questa considerazione, comunque tutto il
Paese si è sentito impegnato nel raggiungimento di questo obiettivo e questo obiettivo è
stato raggiunto. Guardate che nella psicologia di questo Paese l'idea di trovarsi in una
circostanza nella quale un Governo ingaggia una sfida, chiede di pagare una tassa per
il raggiungimento di un obiettivo e poi questo obiettivo si raggiunge, costituisce un elemento
di rottura dei vecchi codici che credo dobbiamo tener di conto, ma c'è una ragione però,
sulla quale prima di fare qualche altra considerazione vorrei soffermarmi, di cui dobbiamo tenere
particolarmente conto. Nei risultati che sono stati raggiunti e che noi guardiamo con serenità,
nella consapevolezza che sono un pezzo del nostro lavoro, una tappa decisiva ma non ultima
del nostro lavoro, c'è il valore della stabilità politica. Noi dobbiamo rifare l'orologio
biologico di questo Paese. Questo Paese è disabituato da moltissimi anni a pensare in
termini di governi di legislatura, perché è disabituato a pensare in termini di programmi
riformisti, di azioni di Governo che possa dispiegare lungo il tempo di una legislatura
la sua capacità di risanamento e di innovazione ed essere misurata e valutata come tala. L'Italia
ottiene dei risultati per effetto di una politica economica che questo Governo ha
scelto ma ottiene dei risultati per effetto della stabilità di Governo che nel corso
di questi mesi questo Paese ha avuto e che è stata componente essenziale del raggiungimento
di questo obiettivo. Vorrei che fosse chiaro, se noi avessimo avuto in questi 24 mesi qualcosa
di lontanamente paragonabile alle abitudini politiche della storia italiana degli ultimi
tanti anni, noi non avremmo raggiunto nello obiettivo dell'isanamento finanziario e tanto
meno l'obiettivo dell'Europa. Se oggi vogliamo proporci come possiamo proporci un'accelerazione
in termini di sviluppo e di lotta alla disoccupazione e di modernizzazione del Paese, noi dobbiamo
sapere che tutto questo è possibile solo a condizione che questa stabilità sia non
solo il prodotto di una sapienza politica che consente di evitare l'aprirsi di conflitti
ma anche di condizioni politico-istituzionali che vanno in questa direzione, perché o vi
sarà questa garanzia per il futuro del Paese anche oltre questa legislatura, oppure in
questo caso davvero si può dire che l'unica minaccia che esiste alla collocazione in Europa
e in generale al peso del Paese nel contesto internazionale è dato dal rischio di una fragilità
e di una stabilità politica. La crisi giapponese, adesso non voglio esagerare soprattutto dopo
aver ascoltato le opinioni che sono state espresse qui, non voglio esagerare il peso
e la funzione della politica, so quanto la società tenda ad autonomizzarsi attraverso
altri poteri a partire dal potere dell'economia e tuttavia oggi la crisi giapponese o la difficoltà
giapponese non voglio usare le espressioni che sono state li usate, ma è la testimonianza
di come un sistema politico è entrato in crisi prima dal punto di vista politico-morale,
qualcosa di simile all'Italia e qualcosa di simile persino nell'assenza di alternanza,
poi non avendo avuto la capacità di scegliere la via della stabilità ed essendo stato costantemente
oggetto di precarietà e di stabilità politica, oggi si trova in una condizione di grandissima
difficoltà. Dunque si deve sapere che la forma della democrazia moderna è la stabilità
di governo, è la democrazia dell'alternanza, è il fatto che i cittadini scelgano il governo
e il governo possa realizzare il programma che si è impegnato con gli elettori a tradurre.
Io lo dico perché ogni tanto viene una certa tentazione a ragionare in termini politici
non tenendo conto dei nuovi vincoli che la globalizzazione e la condizione di riferimento
dei vincoli europei porta con sé. Io però vorrei dire che noi oggi possiamo guardare
senza ottimismo o pessimismo ma realisticamente la situazione che abbiamo di fronte. Gli esami
che l'Italia ha superato non erano solo di fronte ad una commissione straniera, erano
in primo luogo esami con noi stessi. La crescita economica ha assunto nel corso del 1997, e
stabilizzazione fiscale è un profilo di ascensione, più 1,9 nel secondo trimestre dell'anno,
più 2,2 nel terzo trimestre e più 2,8 nel quarto trimestre. Emergono i primi segnali
anche se sono del tutto insufficienti, e noi stessi valutiamo come tali, di un'inversione
di tendenza sul fronte dell'occupazione. La discesa dell'inflazione ha difeso il potere
d'acquisto delle attribuzioni e delle pensioni. Anche quelle politiche selettive di sostegno
alle quali ha fatto riferimento Marcello De Cecco nel suo intervento, hanno contribuito
alla crescita dei consumi privati a tenere alto uno dei dominatori. La discesa dei tassi
interesse ha ridotto il costo degli investimenti per le imprese e per le famiglie. La bilancia
dei pagamenti correnti con l'estero è in forte surplus ormai da anni, l'1,1 del PIL nel
1993, oltre il 3% del PIL nel 1996 e nel 1997. Inoltre, una rilevante porzione di questo
surplus riguarda scambi con paesi esterni all'Unione Europea. Infatti, una parte significativa
dell'avanzo commerciale dell'Unione Europea con il resto del mondo è generato proprio
dagli ottimi risultati del commercio italiano. Quindi, possiamo dirlo anche agli spigolosi
osservatori delle cose italiane. Noi in Europa non è che portiamo solo il debito pubblico,
un debito peraltro finanziato quasi per intero sul mercato nazionale e in fase di progressiva
riduzione rispetto al PIL, grazie in primo luogo all'elevato avanzo primario raggiunto
e benefici della riduzione delle tassi di interesse e agli effetti della prosecuzione
delle politiche di privatizzazione. Qui c'è lo scenario che consente l'apertura di una
fase nuova. Ma su questa fase nuova, intendiamoci, avete sentito il Presidente del Consiglio,
io stesso, il Ministro dell'Economia, un pochino ribellarci a questa ripartizione terminologica
fase 1, fase 2, ma solamente per una sincerità filologica appunto ma che è anche politica.
Cioè, scrollarsi di dosso quell'atteggiamento culturale, prima ancora che politico, degli
anni 70 secondo il quale c'era un succedersi, mai un integrarsi, un intrecciarsi e un coesistere,
di una fase di risanamento quasi sempre non raggiunto e di una fase di spesa facile quasi
sempre praticata. Questa idea di uno sforzo che ha raggiunto un obiettivo, al termine
del quale ricomincia il tempo dell'allegria finanziaria, è un'idea che noi dobbiamo rimuovere
ma non oggi, dobbiamo rimuovere una volta per sempre nella testa e nella cultura di
questo Paese, dobbiamo rifare questo paradigma. Il risanamento finanziario è una costante,
create le condizioni utili del risanamento finanziario si possono determinare le opportunità
Io vorrei dire solo una cosa, si fa un gran parlare dell'Irlanda, Giovasi ne ha parlato
per altra via, ha parlato dell'Irlanda come zona di allocazione di investimenti, di grande
capitale, di grande imprese multinazionali, se ne parla spesso in termini di condizioni
di flessibilità del lavoro e questo è stato una delle cose che hanno determinato anche
la crescita di quell'Ari. Io vorrei che fosse chiaro che oggi per effetto delle decisioni
che sono state prese e per effetto delle norme che stanno entrando in attuazione, parliamo
entro il 98 di 40 tra patti territoriali e contratti d'area, le condizioni di vantaggio
per l'investimento delle imprese nel mezzogiorno d'Italia sono assolutamente competitive con
quelle delle tanto celebrate Irlanda e Gallas e che questo crea oggi opportunità di crescita
che per il mezzogiorno passano non attraverso la vecchia politica di spesa pubblica, ma attraverso
le costruzioni delle condizioni più utili per l'intervento dell'impresa, l'idea che
è l'impresa che porta ricchezza. Quando abbiamo parlato in questi giorni, non è che tiriamo
l'elastico dei rapporti tra confindustri e sindacati nel tentativo di trovare sempre il
minimo comune denominatore, noi abbiamo detto alla confindustria, alle forze sindacali e
anche agli altri agenti come le regioni e i comuni, facciamo come abbiamo fatto per
il risalimento finanziario un grande patto sociale e questa volta facciamolo per lo sviluppo,
per l'impresa, per il lavoro e aggiungo con tanta più convinzione dopo aver sentito
tutti gli interventi che ho sentito per la modernizzazione del Paese. Questa è insieme
al lavoro la grande sfida, la modernizzazione italiana. La modernizzazione italiana significa
in primo luogo l'investimento sul capitale umano, la formazione, questo è il punto decisivo
di un progetto di radicale mutamento del Paese. Significa una politica infrastrutturale moderno,
quando per infrastrutture si intende non solo quelle tradizionali ma anche quelle tecnologiche,
significa il disboscamento di vecchie posizioni di privilegio, Giavazzi ha fatto una casistica
molto interessante da questo punto di vista, a fronte della quale io posso dare conto prima
davvero di concludere per non rubare troppo tempo, posso dare conto di una scelta concreta
che noi abbiamo realizzato e che è stata la liberalizzazione del settore del commercio.
Io la ritengo esemplare per noi, non solo esemplare per il merito, un mondo chiuso aperto, ma
anche esemplare per il metodo con il quale l'abbiamo fatto. Noi siamo partiti con una
abbiamo incontrato delle forti resistenze, abbiamo cercato di ascoltare quello che ci
sembrava compatibile con l'ispirazione generale del Governo, ma poi abbiamo tradotto tutto
questo in decisioni e oggi tutto questo è legge dello Stato ed è un pezzo della modernizzazione
italiana, così come cominciamo a vedere gli effetti, ma ne dovremo vedere ancora altri,
delle liberalizzazioni che abbiamo introdotto in settori strategici come quello delle comunicazioni.
Noi come sinistra dobbiamo sentire tutto l'orgoglio di questo risultato raggiunto. Noi siamo coloro
i quali in questa coalizione hanno portato l'Italia in Europa. Ora noi dobbiamo cogliere
le condizioni mutate, migliorate del paesaggio economico-finanziale del Paese che devono
essere consolidate come tali per queste due sfide, il lavoro e la modernizzazione italiana,
in materia per una sfida riformista di una legislatura. Non si può più misurare in termini
di mesi chi davvero vuole mutare radicalmente un Paese che ha un disperato bisogno di accelerare
per recuperare il tempo perduto negli anni dell'instabilità e dell'incertezza politica.
Per fare questo però bisogna che alle condizioni di risanamento finanziario e alle sfide riformiste
si accompagnino condizioni politico-istituzionali capaci di garantire quella stabilità che
oggi è condizione del risanamento e della modernizzazione del Paese.
Ringrazio il Vicepresidente del Consiglio. Darei la parola adesso al Ministro dell'Industria,
onorevole Bersani.
Io voglio fare non considerazioni generali ma due o tre considerazioni a contorno in
cose dette dal Messori e anche dal Professor Gavazzi perché mi pare che in queste relazioni
molto interessanti ci siano parecchi elementi che potrebbero essere approfonditi anche partitamente.
Il primo punto che vorrei toccare è questo discorso delle prospettive dell'apparato
tecnologico nazionale nel contesto dell'Europa e della globalizzazione incombente. Credo che
meriti di essere analizzata la questione se globalizzazione debba o possa significare
per noi denazionalizzazione. C'è una prima scelta, sarebbe meglio che fossero italiani
gli imprenditori capaci di guidare imprese internazionalizzate, globalizzate, eccetera,
però non dobbiamo mettere sempre meglio un'impresa di altre che funzioni piuttosto che... Questo
è evidente anche a noi, mi pare che fosse lei fare quel sogno estivo per cui noi avevamo
dato l'Olivetti all'Enel, no, non è successo, non poteva succedere. Ecco però io credo che
questa prima scelta meriti di essere attentamente verificata dentro la logica di mercato però
dobbiamo prendere atto che qui c'è un certo problema perché da noi come in altri paesi
ma particolarmente da noi si stanno incrociando con celerità degli processi che sono processi
di liberalizzazione, giusti, necessari, da accelerare, che presuppongono capacità di
interventi in natura industriale e di forti investimenti in nuovi mercati che si aprono,
processi di privatizzazione che è giusto accelerare e che comportano anche qui la presenza
di capitali e di disponibilità e risorse imprenditoriali capaci nuove avventure, globalizzazione
dove si gioca il tema delle possibili reciprocità, della costruzione di masse critiche rispetto
alle quali bisogna avere, se abbiamo come si dice il fisico, per delle partnership e poi
siccome c'è chi dice le partnership nelle industrie non sono mai possibili o vendi o
compri, qualche volta vendere qualche volta che comprare. Ora io credo che questo sia
che ci rimanda in questo tornante storico ad un problema storico. Potremmo fare una considerazione
sul fatto che giustamente con più di 65 anni è giusto che lì arrivare in pensione e bisogna
mandarlo in pensione, però anche l'occasione per ricordarsi come è nato crisi della banchia
impresa che è la prima fase del nostro capitalismo, mercato azionario debolissimo, necessità
di portare capitali a dei soggetti, a dei manager che facessero imprese, induce, servizi.
Noi adesso lo mandiamo in pensione ma un po' di quel problema ci resta e io credo che ci
resti perché anche c'è una sfasatura fra il processo di animazione, allargamento, rafforzamento
del mercato azionario che pur abbiamo impostato con nuove norme, legislazione, riforma eccetera
che è sfalsato rispetto all'urgenze che abbiamo perché il sistema bancario è dentro
un processo di riorganizzazione che però viaggia anche molto per linee un po' autoreferenziarie,
vorrei che fosse la riorganizzazione dei banchieri o dei bancari piuttosto che delle
banche, perché io concepisco l'azione delle banche anche come nuova psicologia e nuova
capacità di intervenire nei contesti industriali. Quindi io richiamo questo problema perché
mi pare che sia un problema che sta accelerando, si sta diventando abbastanza serbo. Peraltro
cercare risposte a questo tipo di problema delle nostre grandi strutture industriali,
nostre grandi imprese, noi ci accorgiamo che abbiamo come sapevamo pochissime grandi imprese
ma comunque mai abbastanza grandi anche esse da non avere oggi problemi di focalizzazione
e quindi diciamo di una certa indispensabilità partecipare a nuove iniziative imprenditoriali
e comunque imprese che chiedono al mercato interno più di quanto i loro concorrenti
chiedono ai loro mercati interni, questo è un altro segno di dico. E quando ci rivolgiamo
al sistema delle medie imprese gli diciamo, beh provate, no? Fatevi avanti, fate cordate,
mettetevi e tutti speriamo che ci sia questo salto però è abbastanza contraddittorio col
fatto che quando poi facciamo l'analisi dei successi delle medie imprese andiamo a vedere
con dei motivi dei successi e questo incrocio fra dimensioni familiari e manageriali oppure
che la diversificazione è fatta per accostamenti molto prudenti e non per diciamo nuove pensate
quindi abbiamo un problema di fondo io credo che sia giusto discuterne e mi stupisco molto
che purché si discuta proprio razionalmente dentro logica di mercato insomma è possibile
o no in occasione dell'Europa più tranquillamente fare un po' più squadra dentro ripeto logica
di mercato nel triangolo fra politica, imprenditoria, finanza, per vedere soluzioni se ci sono
là dove ci sono compatibili con situazioni di mercato per vedere di trovare un elemento
di anche di rafforzamento di radicamento insomma io credo questo è un tema che sia
posto legittimamente come quello di accelerare i processi di riforma mercato azionario come
quello probabilmente di chiedere un ruolo anche alle banche in questo processo come
accelerare i fondi pensione e tante altre cose. Secondo punto che volevo toccare che
non è credo per brevità di tempo non è emerso questo tema delle piccole medie imprese delle
piccole imprese dentro un contesto competitivo che si basa ormai su fatti strutturali io credo
che se ne discutessimo verrebbe fuori il tema la dimensione ancora una volta la conduzione
familiare ancora una volta eccetera temi veri ma anche un po' metafisici perché per
un sistema di piccole imprese molto orientate al mercato e mercati di nicchi eccetera se
agganci il mercato poi ne ricevi impulsi anche organizzativi adeguati e sufficienti. Secondo
me c'è un altro problema serio sul quale abbiamo dei ritardi secondo me preoccupanti
il fatto cioè che mentre questo sistema di piccole imprese è cresciuto in questi anni
decenni sostanzialmente diciamo per meccanismi di vicina per meccanismi imitativi di vicinato
anche fisico attorno ai quali organizzato strutture fondamentali di servizio adesso
il territorio deve inventare la porta di servizi molto complessi che devono essere lì alla
porta di casa e che noi non stiamo attrezzando sufficientemente né dal punto a vista bancario
né del collegamento delle diciamo delle grandi collegamento con grandi reti che siano disponibili
a costi diciamo adeguati nella organizzazione della pubblica amministrazione così via dicendo
io vorrei dire a questo proposito che utilizzando la bassanina abbiamo fatto un'operazione drastica
di riforma della cassetta e gli attrezzi l'abbiamo fatta verso il basso spero che la faremo anche
diciamo così nei rami alti però ecco è l'inizio di un cantiere bisogna che parte in questi mesi
un processo riorganizzativo a scala territoriale regionale molto intensi o spero che su questo ci
sia l'attenzione la pressione dei sistemi imprenditoriali delle organizzazioni sociali
ed anche della politica insomma ecco perché qui si gioca una carta veramente importante per un
ultima cosa rapidissima il sorgerazzo diceva una cosa rilevantissimo cioè noi abbiamo di fronte
questo problema traiettoria competitiva all'europea e quindi dentro c'è un lavoro qualificato un
lavoro padrone di sé un lavoro che deve essere remunerato abbiamo dei costi di sistema che non
sono tollerabili cioè questo è il punto sul quale concentrare l'attenzione rendite di posizioni
di ogni genere meccanismi monopolistici corporativi burocratici di ogni genere io credo che qui ci sia
veramente la fase 2 di cui si parla cioè un'operazione di modernizzazione molto rapida
molto spinta io credo adesso qui siamo in casa dei di di di sciola democratica di sinistra io credo
che penso che obiettivamente la sinistra dovrebbe essere in condizioni in condizioni privilegiate
per fare diciamo un ruolo di punta di lancia di questa operazione di riforma di modernizzazione
per un fatto molto semplice che è più visibile da dove la sinistra più radici storiche e cioè
che la sinistra è nata dalla società in italia e ha chiesto risposte più alla società che allo
stato e i meccanismi corporativi e statalisti eccetera non sono dentro al codice genetico
della sinistra italiana e non c'è da stupirsi io rifiuto la tesi che la sinistra ha fatto riforma
di commercio per fare un dispetto di commercianti non è affatto vero era l'unica che poteva farlo
per ragioni più profonde di quelli che si dicono così come l'unica che può imbarcare riforme che
va nel senso che diceva anche il professore diciamo di smontaggio di barriere i luoghi di
rende di posizione eccetera perché può rappresentare una figura di cittadino di lavoratore
una figura di utente che è una figura moderna rispetto alle esigenze che abbiamo per entrare
per entrare in europa e spero che ci sia questa questa spinta una spinta di riforme e che queste
riforme abbiano una tempistica e qui siamo al punto sul quale chiudo io ritengo che il maggior
deficit competitivo che noi abbiamo l'ingresso in europa sia la forma e il tempo delle decisioni
io credo che questo sia un punto da scegliere è questo qui guardate qui bisogna io non entro in
temi delicatissimi non voglio neanche questo rappresento esigenze basta no però si sta
discutendo rollo di parlamento e deleghe al governo eccetera io non entro in questo ecco
io faccio notare che noi abbiamo avuto in questi mesi e se ne vedranno gli effetti nel giro di
due o tre anni un'accelerazione riformatrice abbiamo fatto cose che altri paesi europei non
sono riusciti a fare in termini di riforma fiscale in termini forma pubblica amministrazione
io credo che in questo processo decisionale effettivamente ci siano stati anche del come
dire un elemento che se volete di accesso il punto di vista delle procedure eccetera però
ecco parliamone serenamente pensiamoci serenamente perché il tempo sia nella sua durata cioè un
tempo possibilmente corto ma anche nella sua qualità cioè la decisione tempestiva il tempo
giusto rispetto alle esigenze e dal punto di vista della riforma dell'adeguamento delle
fondamentali leve che garantiscono la competitività del sistema economico è un fattore decisivo
io potrei fare esempi numerevoli che dimostrano come noi a questo proposito rispetto alla
dimensione europea siamo in un deficit eccezionale ecco quindi io credo che dovremmo riflettere
seriamente attorno a questo tema come uno dei temi più rilevanti che abbiamo di fronte
grazie grazie al ministro bersani darei la parola al professore luigi spaventa
ringrazio vorrei prendere le mosse da un'importante osservazione fatta da francesco
giovazzi per poi siu fermarmi su un punto sollevato da marcello messori giovazzi ha
detto qualcosa di più importante degli esempi che ha fatto ha trovato una via di mezzo fra
una flessibilità del mercato del lavoro non patologiche e la liberalizzazione liberalizzazione
può consentire quella flessibilità che si vorrebbe altrimenti ottenere combattendo la
grande battaglia contro il sindacato il modo combattere 100 battaglie è importante alcune
sono state combattute e vinte lo ha ricordato il ministro bersani il commercio certamente
le telecomunicazioni un inizio nel settore pubblico ma solo un inizio con le bassanini
altre cose si dovrebbero fare suggerisco a francesco giovazzi di mettere fra gli esempi
quello dell'ordine dei farmacisti che riesce a impedire che l'aspirina possa essere acquistata
nel supermercato come avviene in ogni paese per in alcuni aspetti siamo più avanti però
abbiamo un controesempio paradossalmente noi abbiamo un settore dove la liberalizzazione
nominalmente si è completata è il settore bancario eppure come ha detto marcello messori
è il settore che suscita massime preoccupazioni come mai bene anzitutto la liberalizzazione
fu fatta in modo da evitare la concorrenza vera quella delle banche stranieri aver liberalizzato
gli sportelli due anni prima l'attuazione della direttiva comunitaria riuscì a far
riempire ogni interstizio di sportelli bancari in modo da far trovare ogni posto occupato
in secondo luogo è in dubbio che permangono i costi di sistema i dati citati da giovazzi
sulla escursione delle garanzie sono ottimiste una garanzia ipotecaria si escute anche in
dieci anni la fiscalità sul sistema è elevata e lo dico senza alcuna particolare simpatia
anzi con scarsa simpatia verso il sistema bancario e vi sono una serie di altri costi
impropri che rappresentano i due terzi degli accessi di costo delle banche italiane rispetto
alle alte è rimasta l'antico spirito di conservazione in serra e quindi scarse attitudini
alla nuova produzione ma io vorrei attirare l'attenzione su un altro aspetto l'evoluzione
del sistema dell'assetto proprietario del sistema in passato le banche erano una tradizionale
di caccia delle forze politiche a livello centrale questo era ovunque evidente per tutte
le maggiori banche oggi abbiamo