i ministri di Ciampi e Maccani, quando alle 6 andranno a fare il loro dovere nel Consiglio
dei Ministri, parleranno per primi, poi dopo daremo la parola al Prof. Dell'Una, al Prof.
Visalberghi e naturalmente in fondo come si usa l'autore.
Passo la parola al presidente Ciampi.
Ma vi spiace che questi impegni di Maccani e dei miei costringano a modificare l'ordine
degli interventi, perché è appunto quella che, il breve intervento che mi presto a fare
appunto, vuole essere un'attestazione dell'interesse a questo libro di Vittorelli, un'attestazione
di affetto per tutti coloro che delle vicende del Partito di azione furono partecipi.
Penso che la mia generazione oggi ha soprattutto il compito di testimoniare, di trasmettere
alle future generazioni l'esperienza delle vicende di cui è stato protagonista.
Abbiamo avuto l'avventura, noi nati durante o all'indomani della Prima Guerra Mondiale,
di vivere un periodo particolarmente intenso di vicende in cui si sono accavallati e confrontati
nelle realtà quotidiana in modo spesso drammatico i problemi fondamentali dalle vite dell'uomo
nella società, scontri di ideologie e ideali, scontri galattici nella vita degli uomini
dell'intero mondo e in particolare dell'Europa.
Bene affatto Paolo Vittorelli, nel suo luco tracciato da Giovanni de Luna, a ripercorrere
attraverso i suoi ricordi la breve vita del Partito d'Azione e a dare alla sua rievocazione
il titolo L'età della Speranza.
Non sta a me presentare il libro, ne sono in grado di aggiungervi una testimonianza significativa.
Posso solo ricordare qui di fronte a voi cosa ha significato per me, così come per tanti
i miei coetanei di Partito d'Azione.
Vi arrivai attraverso un percorso che ritengo sia stato comune a molti della mia generazione.
Per molti dei giovani che giunsero all'università nella seconda metà degli anni trenta, l'inizio
e l'iniziazione alle tematiche politiche avvenne attraverso la lettura degli scritti
di Bernaletto Croce, la libertà come valore massimo del vivere civile, la religione delle
libertà il magico capitolo che apre la storia d'Europa nel secolo XIX.
Da qui una sorta di vaccinazione antitotalitaria che pose quei giovani in posizione critica
già prima della guerra nei confronti del fascismo e che al tempo spesso trattenne molti di essi
dal portarsi su posizioni comuniste.
Il fascino della costituzione sovietica e le sue affermazioni di socialità avanzata
a ciascuno secondo i propri bisogni cozzavano troppo brutalmente con la realtà sia pure
parzialmente conosciuta dell'esperienza sovietica.
Chiunque di noi giovani di allora che abbia percorso quell'itinerario si trovò pronto
a rispondere positivamente a chi, nel mio caso fu Guido Calocero, gli presentò il liberale
socialismo come la furale via di composizione delle due istanze fondamentali, libertà e
giustizia.
A poco potevano valere le eleumie di Berendetto Croce sull'Irco Cervo, che l'affermazione
piena della libertà politica implicasse l'attuazione dei contenuti fondamentali di
giustizia sociale e viceversa che l'attuazione della giustizia sociale estelle se non praticata
L'ordinamento che assicuri la libertà politica erano considerazioni che trovavano
l'immediata rispondenza delle nostre coscienze.
Di qui l'adesione al partito d'azione, la vissia di orno nella mia breve stagione
di militanza politica durata poco più di due anni tra l'inverno del 1943 e l'autunno
del 1947 data del congresso e dello scioglimento del partito d'azione.
La lettura del libro di Rittorelli mi ha portato a rivisitare quegli eventi che vissi
da lontano nella provincia. Ho sentito vibrare il nuovo in me l'entusiasmo di quando alla
radio ascoltai le prime dichiarazioni di Ferruccio Parri, Presidente del Consiglio.
Le speranze che quella vicenda suscitò, essi andavano ben oltre l'orgoglio di partito.
Fu veramente il momento della grande speranza di vedere tradotti in realtà i nostri ideali.
Ho avvertito di nuovo la tristezza soprattutto del momento della frattura che avvenne nel
partito d'azione con l'uscita di Lamanfa e di Parri il febbraio del 1946.
Fu allora, a mio avviso, che si consumò la fine del partito d'azione.
Me lo conferma quanto ho letto nel libro di Rittorelli.
Quello che accadde al congresso successivo e dell'aprile del 1947 al quale non participai
già mi ero dimesso da segretario della piccola sezione che avevo costituito a Livorno
nell'inverno del 1944, è il comitato centrale che se seguiremo fino all'ottobre di quell'anno
non fu che l'epilodo di una vicenda di fatto già conclusa.
Dal libro di Rittorelli voglio solo fare una citazione da pagina 98
dove egli dopo aver accennato alle polemiche fra i maggiori esponenti del partito d'azione
nella primavera del 1946 così commenta.
Ma nonostante l'asprezzo di queste lotte non è mai venuta meno la stima reciproca.
E nessuno di questi uomini, in qualunque formazione abbia militato,
qualunque lotta politica abbia intrapreso, e mai venuto meno,
ai principi etici che ci avevano guidato nella lunga lotta antifascista,
nella guerra partigiana, nel comune sforzo per dar vita ad una sana democrazia repubblicana.
La lettura del libro di Rittorelli ha confermato nel convincimento che il partito d'azione non fu un partito, ma un movimento.
E come tale, esso ha lasciato un segno profondo nella storia del Paese.
Sette individuare con chiarezza i punti di riferimento fondamentali.
Non sapeva, non era adatto a tradurli in percorsi concreti.
Non basta saper riconoscere nel cielo la stella polare e sulla base di essa tracciare una rotta.
Bisogna saper anche costruire e manovrare gli strumenti,
i mezzi necessari per attraversare i mari e i monti e gli ecciaie deserti di cui è fatto il globo terrestre.
Prevalsi allora il piacere del confronto dialettico delle idee,
il dibattito sui grandi temi,
furono trascurati i problemi dell'operatività dell'apparato.
Volgendosi indietro, la vicenda azionista fu un insuccesso,
se misurata nella sua breve vita di partito,
sui risultati dell'unica lezione alla quale il partito partecipò.
Fu un successo che si è protratto negli anni,
se lo si riguarda, come laboratorio di idee,
come affermazione di valori nella vita politica.
Potrei qui concludere,
ma non posso non ricollegare l'incontro di oggi
con avvenimenti di oggi, l'Europa.
Quel movimento azionista aveva ben chiaro
sin dall'ora il punto di riferimento Europa.
Non ci sono nomi, ve ne sarebbero tanti.
Basti ricordare che All'Italia Libre si affiancò
sin dal dicembre del 44 la nuova Europa di Luigi Salvatorelli.
Che i problemi di libertà e di giustizia
non potessero pienamente affermarsi,
se non in un contesto europeo,
era il convincimento diffuso di coloro
che appartennero a quel partito.
Il superamento dei conflitti tra i paesi europei,
la fine dei nazionalismi e delle loro drammatiche degenerazioni
implicavano necessariamente
il superamento degli Stati nazionali
in una federazione di Stati
nell'integrazione europea.
Oggi, con la creazione della moneta unica europea,
quel progetto ha compiuto
una fondamentale affermazione istituzionale
e un primo grande passo verso un governo europeo.
Alla nascita dell'Euro
non possono non seguire importanti effetti
sociali, politici e istituzionali.
È quanto già è cominciato ad accadere.
Ho preso parte, già vi discorso,
alla prima riunione del cosiddetto Euro 11,
il gruppo informale dei ministri finanziari
dei Paesi partecipanti all'Euro.
Nella riunione si è avvertito immediatamente
un modo nuovo di affrontare i temi economici.
Un approccio necessariamente unitario.
L'esame dei nostri problemi,
non più come addizione,
somma, delle condizioni di ciascun Paese,
ma come interpretazione
di una realtà unica europea
che si articola nella specificità
dei singoli Paesi.
Avanza così la costruzione di un'Europa
in cui gli spettri delle guerre acaticide
sono per sempre di solito,
in cui gli ideali di libertà e di giustizia
trovino più sicura e concreta actuazione.