costituisce la continuazione, lo ricorda Cosimo Cecuti nell'introduzione, di un testo che
ormai è classico della produzione spadroniana, gli uomini che fecero l'Italia, e ci porta
a ripercorrere le radici dell'Italia contemporanea. È una raccolta che fa emergere con forza
e chiarezza alcuni fili rossi che scandiscono la costruzione del nostro Paese nell'età
pubblicana. L'Italia d'oggi, che nella connessione intima e partecipe ai valori dell'Italia
risorgimentale, trova i suoi principi fondanti. Non è un retorico appello al secondo risorgimento,
è il meditato riandare alle scansioni essenziali della nascita dello Stato italiano, della
sua rinascita dopo il dramma della guerra. Farò riferimento ad alcuni di questi profili.
Il fondersi e il confondersi dello spadolini storico e militante con un altro storico
e militante Luigi Salvatorelli, autore di quel libro Pensieri e azione del risorgimento,
un'opera, scrive Spadolini, scritta di getto in poche settimane e con la forza di un'ispirazione
lirica nasce da questo idam sentire. Il recupero di Cattaneo, ignorate per dicenni, il riscatto
di Mazzini da tutti i tentativi di deformazione e usurpazione della storia nazionalista, sono
i riferimenti della nuova identità nazionale, un'identità che entrambi, Salvatorelli e
Spadolini, intendono in tessuta di doveri, fra tutti quello di servire un valore essenziale,
lo Stato. Il riannodarsi al risorgimento significa riaffermare l'impegno civile nella lotta
per la difesa della libertà. C'è un conflitto nella prospettiva italiana di questi decenni
e di questi anni che è ancora aperto, così conclude Spadolini il suo profilo di Salvatorelli.
Lo doremo con parole sue di Salvatorelli, del suo breve volume sull'unità d'Italia.
È il conflitto tra l'Italia, l'Azera, San Fedista e Brigantesca e quella della civiltà
europea, la civiltà del diritto, della ragione della libertà. È un conflitto che ancora
non è cessato. È la conquista della civiltà europea che Spadolini rivendica come impegno
per la sua generazione che nasce dal retaggio mazignano. Europa, come soluzione unica ai
problemi dei nazionalismi e dei razzismi selvaggi. Europa, sto ancora citando Spadolini, come
europeismo di giustizia e libertà che mi fa rivivere le speranze, i motivi, le tensioni
e le vibrazioni. Europa per aprire la via a quella nuova Italia che i due fratelli rosselli
non riuscirono a vedere realizzata. Un'Italia profondamente rinnovata che potesse favorire
la costituente europea di ascendenze risorgimentale e mazignana.
L'altro filo rosso che scandisce l'interpretazione storica di Spadolini è il laicismo. Il senso
della laicità che significa abbattimento degli steccati, che significa acquisizione
della libertà e della tolleranza, come quell'aico Sturzo che tornato dall'esilio sbarcava a
Napoli nel settembre del 1946 con una nuova concezione di diritti dell'uomo capace di
dissolvere tutte le antiche prejudiziali, wealth e teocratiche. Così Spadolini in questo
suo profilo. La laicità è per Spadolini la connotazione
essenziale di uno Stato moderno e il superamento della lacerazione tra Stato e Chiesa e una
pace che, come scrive nel medaglione su Iemolo, parafrasandere in uno scritto del 44 sulla
pace religiosa d'Italia, ha il suo presidio nella coscienza delle multitudini che, prescinta
delle garanzie o dalle prerogative concordatarie, sempre labili, sempre mutevoli.
La laicità è intesa come fu e dalla retorica, quella retorica che aveva amminato l'Italia
descritta da Gobetti nelle pagine della rivoluzione liberale.
Così dice Spadolini, un incontro dell'età favolosa della privissima adolescenza e lo
dice con un linguaggio insolito che fa trasferire un'emozione, forse la più forte in tutto
il libro, che significa riconoscere un debito culturale, un debito intellettuale, un debito
politico. Dal ritiamarsi alla memoria storica che congiunge
l'abbattimento degli steccati con la consapevolezza dell'etica dello Stato nasce l'acquisizione
intima del valore morale delle istituzioni. È quello istituzionale, l'ulteriore innesso
dell'innovamento, che Spadolini avvertiva e che lo indusse a promuovere le originarie
iniziative di una riforma che si è rivelata difficilissima.
Il tempo non ha tolto valore attualità al metodo enunciato da Spadolini il 30 agosto
del 1982. Cito, il Governo ne ricercherà sempre con l'opposizione l'oïdem sentire
de-constituzione, convinto che le possibili riforme istituzionali non sono affari di maggioranza
bensì investono la comunità politica nel suo complesso, e della comunità politica
riguardano una dimensione temporale che deve preoccupare l'opposizione, l'avvenire, un
sistema in cui i meccanismi di governo sono bloccati per difetti istituzionali e un sistema
senza avvenire.
E al suo mandato del Presidente del Consiglio che ora vorrei accennare con due ricordi personali.
Il 15 giugno dell'81 anticipa il ritorno dalla consueta ognione mensile dei governatori
delle banche centrali a Basilea per rispondere all'invito di Spadolini, Presidente incaricato
della formazione di un nuovo governo. Fu ricevuto al Senato nella Sala Kavur. Spadolini iniziò
sottolineando il significato della scelta di quella sala nella quale stava nascendo
il governo del primo Presidente laico dell'Italia Repubblicana. Ritrovai poi molti passaggi
di quel colloquio nelle dichiarazioni programmatiche che, formato il governo, Spadolini rese in
fu il discorso della sfida alle quattro emergenze, l'emergenza morale, l'emergenza economica,
l'emergenza civile, l'emergenza internazionale. Fu nota e distintiva della sua azione di governo
quella di aver posto la questione morale al centro della battaglia politica. Egli ne sentiva
stretta la connessione con il rinnovamento istituzionale, con la riforma della pubblica
e della registrazione. Cito Raspadolini, prima ancora che con la
lotta giudiziaria a grandi truffatori finanziari, ai concussori e profittatori, agli evasori,
i valori morali, così egli affermava in Parlamento il 30 agosto dell'82, presentando il tuo
secondo governo, si difendano con un sistema di interventi normativi capaci di dare trasparenza
alle istituzioni finanziarie, al maneggio del pubblico denaro, alle situazioni fiscali.
Che cosa significasse per Raspadolini rispetto il culto delle istituzioni nebbe conferma
dieci anni dopo, il 27 aprile del 1993. La sera prima avevo ricevuto alla Presidente
della Repubblica l'incarico di formare il governo. Avviai i primi contatti della mia
invitazione. Non volevo coinvolgere la Banca dell'Italia, di cui ero ancora governatore,
in una vicenda politica. Spadolini, Presidente del Senato, ne venne a conoscenza. Mi telefonò,
offrendemi uno studio al Senato. Insistette a che tenessi gli incontri in un luogo deputato
alla vita politica. Capì e accettai. Fu un ospite discreto. Dopo 24 ore puoi tornare
dal Capo dello Stato a sciogliere la riserva. Questo era in Giovanni Spadolini il modo di
sentire alle istituzioni, soprattutto in questo forte innato senso dello Stato. Le radici
affondano nel risorgimento quella straordinaria vicenda che, nell'unità istituzionale del
Paese, trovò il momento di aggregazione di un popolo per secolo diviso. Il percorso di
questa galleria di profili è chiaro dalle premesse rappresentate da Rosselli e da Gobetti,
dai Naudi e da Croce, ai mestri del dopoguerra, soprattutto a quelli che nella fase costituente
furono i protagonisti della cosiddetta terza forza. Una terza forza che si pone più che
come antagonista, come strumento di dialogo nei confronti sia del mondo cattolico sia
dell'area socialista e comunista. Europeismo, economia di mercati, esecutivi in grado di
governare, affermazione concreta di valori di libertà e di giustizia, sono questi punti
su cui ripetutamente batte Spadolini. Il successo non sta tanto nel guadagnare voti nelle tornate
elettorali, quanto nel vedere affermati quegli obiettivi, nel vedere diffondersi i principi
valori che sostengono e animano quegli obiettivi. Sarebbe stata mai pensabile la revisione in
atto, così scriveva Spadolini nel lontano 1978, revisione profonda nel mondo comunista
non meno che in quella socialista tradizionale, senza il continuo assillo della cultura laica
e delle sue pur limitate proiezioni politiche? È un interrogativo che ancora oggi ci deve
far riflettere, ora che la costruzione europea ispirata a ricopro pieno dei valori di libertà