Il punto centrale del confronto fra Nord e Sud, per questo ritengo che il Mediterraneo
e quindi l'Italia che stanno nelle Mediterranie, quindi l'Italia meridionale in particolare,
non siano più da considerarsi nelle collocazioni esquisitamente geofisiche, mageo-economiche,
sociale e quindi punti di grande rilevo per il futuro, è il punto che devo sottolineare.
L'altro punto che ci guarda più direttamente è l'Euro, l'integrazione europea.
Non stiamo qua a ricordare l'importanza dell'integrazione, non stiamo qua appunto a dare spazio a polemiche,
c'è quello di alcuni che vedevano questo come un fatto negativo, raffiguravano l'Europa dell'Euro
come una grande pianura che andava desertificandosi per colpa dell'inconvente integrazione.
Oggi noi però siamo consapevoli che se possiamo parlare, centrando la nostra attenzione sui temi del Mezzogiorno
nel quadro che ora c'è nato, lo possiamo fare perché l'Italia è entrata a far parte dell'Euro.
Perché l'Italia per entrare a far parte dell'Euro ha superato un periodo difficile e duro di restanamento
di equilibri economici che ha avuto il suo punto di svolta nel 1992-1993, portato avanti con coerenza,
con decisione e che ha dato luogo a questo risultato che però come tutti i risultati non sono i risultati definitivi
una volta acquisiti da mettere nel cassetto e basta.
Oggi noi sappiamo che perché tutto questo possa dare i suoi frutti dobbiamo consolidare questi risultati
in tutti i campi a cominciare dal risanamento dei conti pubblici, a cominciare dal rafforzamento della politica dei redditi
da tutto quello che sono state le caratteristiche della politica economica di questo Paese negli ultimi anni.
Non dimentichiamo che il risanamento dei conti pubblici ha permesso all'Italia di fare anche la più grande operazione
di redistribuzione del reddito, sarà poi all'istorica dell'economia di vedere se veramente è la più grande
dopo quanto accaduto nel dopoguerra.
Sta di fatto che nel volgere di poco più di due anni sono stati spostati perlomeno il 3% del reddito nazionale
attraverso quel risanamento dei conti pubblici che ha permesso di recuperare fiducia, che ha permesso di riportare
sui mercati la credibilità dell'Italia e quindi il suo merito di credito ai livelli degli altri Paesi europei.
L'altro giorno un mio amico col quale si parlava di queste cose ma gli era anche un po' scherzosa e appunto
prima mi diceva certo ci avete fatto pagare l'eurotassa, poi mi ha risposto veramente i soldi per pagare
l'eurotassa ma le hai dati tu, dico come, certo io avevo un po' di risparmi, avevo 100 milioni investiti in titolo
per l'eurotassa. Questa è una grossa distribuzione del reddito con un importe che va da 50 mila a 70 mila
miliardi di interessi risparmiati, non è monetarismo, è economia reale, sono risorse importanti che sono
rimanendo sempre nel campo finanziario tutto questo per quanto riguarda il mercato borsistico.
Se oggi possiamo parlare con questo impegno del mezzogiorno, cerchiamo appunto però di non continuare a pensare
che è stata una fase 1 che è terminata e una fase 2 che può cominciare, fase 1 e fase 2 sono momenti nei quali
vengono contenuta completa e che hanno visto certamente un'enfasi maggiore nel primo momento a certi temi
possono oggi dare enfasi maggiore ad altri temi, ma proprio perché è stato il primo momento?
Certo ci si può domandare oggi che non c'è più la possibilità di svalutare una moneta e quindi non c'è più la via della svalutazione
come soluzione, spesso temporanea, in un caso non è stata temporanea e vedremo perché, dei nostri problemi
bisogna appunto domandarsi quale conseguenza questo ha sui fattori della produzione, qui non voglio entrare
in queste tematiche degli economisti, quali saranno gli effetti, cioè severo i salari, cioè i dipendenti, il lavoro
sarà portato a spostarsi rapidamente laddove è meglio pagato, se il capitale sarà portato a spostarsi rapidamente
laddove vi sono maggiori profitte e quindi questa unificazione può portare a un peggioramento delle aree meno avanzate
Io ritengo che queste discussioni che hanno la loro varietà e il loro interesse debbano portarci alla constatazione
che la strada che prenderà il lavoro, la strada che prenderà i capitali dipendono dalle nostre capacità di offrire
e di creare, e questo è il compito di questo convegno, nelle aree più bisognose, ambi i due fattori della produzione capitale e lavoro
A questo riguardo non c'è dubbio che per quanto riguarda il lavoro noi abbiamo una realtà di vario di costi del lavoro
fra il mezzogiorno, l'euro e le altre aree del Paese che viene considerata nell'ordine del 20% per l'intera economia, del 15% per il settore industriale
E' sufficiente, non è sufficiente, ma io sarei più o meno a discutere di questo qui oggi, se poi appunto si riuscirà a trovare fra i paletti di cui credo abbia parlato il professor Monti
dei margini normali, regolari di ulteriori interventi, questo potrà essere fatto
Ma quello che a me preme di chiamare è un punto, certamente bisogna aumentare la flessibilità del lavoro, però quello che trovo che sarà fondamentale è per un'impresa la quale va a collocarsi nel mezzogiorno
E che quindi, può dire sì, ho una minore produttività per i motivi che poi vedremo, però ho un minor costo del lavoro, più o meno, la valutazione dei percentuali quasi si compensa, cosa vi succederà il giorno dopo?
Cioè, se io investo nel mezzogiorno con macchinari moderni, e quindi applicando nuove tecnologie, vi applico un lavoro che oggi mi costa di meno, quello che sarà importante è che vi sia poi uno sfasamento temporale
che eviti che il giorno dopo vi sia una richiesta di miglioramenti da parte del lavoro per utilizzare a pieno quella vantaggio di produttività che è quell'impresa ha portato in loco investendo in macchinari nuovi
Faccio un paragone con il 1992, qui l'ammiglionato ne conosce bene queste cose che abbiamo vissuto insieme, nel 1992 il circolo della svalutazione è stato virtuoso e non perverso perché nel frattempo è intervenuta la politica dei redditi
perché a quel salto di convenienze che è stata data alla svalutazione non ha risposto il giorno dopo una richiesta di miglioramenti salariali che sarebbero tradotti in aumento del costo del lavoro
ma la grande responsabilità dei sindacati ha capito che era nell'interesse del Paese e anche loro di avere un'attesa, questo è fondamentale
e da allora si è innescato il circolo virtuoso, altrimenti noi nel volgere di sei mesi, come era accaduto in tante esperienze passate degli anni, decenni precedenti, 70 e 80, avremmo avuto delle svalutazioni che sarebbero state in poco tempo erose da un aumento dei costi
sarebbero tradotte in aumento dei prezzi, è una nuova realtà che avrebbe reso necessarie nuove svalutazioni
il 1992-1993 ha avuto questo passaggio chiave che è diventato poi elemento fondamentale della politica economica italiana, è quello che permette di dire anche ai nostri amici dell'Europa, in Italia, che ha preso piede, si è radicato una cultura della stabilità
ma questo bisogna pensare che anche nel mezzogiorno ci vuole un procedimento del genere, questa secondo me è una delle cose più importanti di poter dare ai nostri imprenditori questa tranquillità, questa sicurezza
altro punto per quanto riguarda il costo del capitale, non vi è dubbio che nel mezzogiorno vi è un maggiore costo del capitale, che se il confronto lo si fa sulla base dei tassi bancari che è la forma di ricorso del capitale più usata purtroppo nel mezzogiorno con scarsa ricorso di altri sistemi finanziari, comunque si viene grosso modo a indicare in due punti i percentuali
tutto il Paese ha beneficiato del calo, del crollo delle tasse di interesse, ma certo rimane il differenziale, mentre l'Italia nel suo complesso è riuscita ad annullare il differenziale con gli altri Paesi d'Europa, all'interno dell'Italia questo differenziale permane
e quindi il differenziale del costo del capitale secondo me si porta avanti solamente con due discorsi, quello che c'ennavo prima di vedere se c'è ancora spazio e incentivazioni, però vorrei fare un discorso di quali incentivazioni, perché già ce ne sono anche troppe e non conosciute, secondo il miglioramento dell'infrastruttura
le condizioni esterne all'impresa, per questo il Paese sta andando avanti, perché è stato terevolmente ricordato come il Paese avesse per esempio una lentezza nell'utilizzo dei fondi comunitari che sono dedicati proprio a cercare di dare un aiuto per compensare il divario nelle condizioni esterne
che fanno sia nel campo del lavoro la formazione, ma nel campo del capitale l'infrastruttura, su questo stiamo facendo dei passi estremamente importanti, proprio le percentuali che già sono state conosciute nell'anno scorso, siamo riusciti nel Volger di un anno a riportare l'utilizzo dei fondi comunitari
da 10 per cento di fine 1996 al 38 per cento abbiamo un obiettivo del 35 al 38 per cento a fine 1997, abbiamo l'obiettivo di raggiungere il 55 per cento a fine 1998 e posso dire che già nel primo trimestre le cose stanno andando in quella direzione
perché siamo già a fine marzo sul 42 per cento, il tutto per poi arrivare all'utilizzo completo entro il termine del piano quadriennale di sostegno comunitario, ma bisogna già cominciare a operare ora, organizzarci per il prossimo piano comunitario di sostegno
quali investimenti facciamo, cominciamo ad individuarli, cominciamo a progettarli contro il tempo che intercorra, bisogna appunto già prepararsi a che questo avvenga in tempi tali da utilizzare a pieno questo obiettivo
Non c'è dubbio che noi negli anni passati il nostro Paese ha difettato su due linee, cioè quella del mercato scarsamente considerato e si è visto quali progressi abbiamo fatti negli ultimi 5-6 anni nel campo del mercato, dando crescente attenzione
accrescendo la mobilità dei fattori capitali e lavoro con l'accettazione poi, che già era cominciata sin da prima, della piena libertà dei movimenti di capitali e così via. Dobbiamo però oggi, punto, migliorare quanto va sotto il, chiamiamolo, sostegno, stimolo, promozione e sostegno delle attività imprenditoriali
C'è una cosa che si è impegnato oggi, che va e rientra il dicastero di cui ho la responsabilità, per volontà giusta del Parlamento, si intitola tesoro, bilancio e programmazione. Usiamo pure questa parola programmazione, la usiamo certamente in modo un po' diverso da quello che era stata pensata 20 anni fa
in cui certamente vi fu allora un disegno che aveva anche la sua nobiltà, ma illuministico e che propoggiava essenzialmente su un ruolo dello Stato estremamente ampio.
Oggi noi abbiamo imparato che la stessa conoscenza dei bisogni, delle occorrenze e di come dare loro risposta non può essere monopolio di un organo centrale, ma può maturare solo attraverso il dialogo e il confronto con le realtà istituzionali ed economiche operanti nel territorio
e questo si sposa con la tendenza al decentramento e l'evoluzione dei poteri dello Stato centrale verso le istituzioni locali. Abbiamo anche imparato che per far bene occorre rendere responsabili coloro che sono poi chiamati ad attuare, se non responsabilizzi nella fase di preparazione per questo non attuano.
Abbiamo anche imparato che solo il confronto fra le varie idee e programma, fra le varie iniziative ben documentate è la sola via che può portare a risultati positivi e poi verificabili. Questo è un altro punto della verificabile su cui si sta molto.
Che tutti i campi abbia concreti risultati. Il rendere le persone consapevoli quando avanzano dei progetti, quando chiedono delle risorse che poi saranno chiamati a render conto, ma non solamente alla fine, ma in itinere in varie fasi di preparazione è un fatto fondamentale.
Molte dei progressi che abbiamo fatto nel risanamento dei conti pubblici è dovuto al monitoraggio. Il monitoraggio è quello di obbligare chi aveva della spesa a dar conto di quello che stava facendo. Più che lesinarli i mezzi, ma proprio anche obbligarlo a render conto perché chiedeva maggiori risorse a che cosa veniva a volte.
Mi fermo qua, ho superato i miei 20 minuti. Questo era nel programma e quindi prendo l'atta che bisogna abbreviare, quindi non piglio minuti in più.
Ma in quella direzione, di cercare anche queste convenienze nel campo per esempio degli incentivi di capitale, di fatto funzionano due sole sostanzialmente, alle 488 e funzionano appunto gli incentivi che vengono dati attraverso credere di imposta e convegna bella, ma ci sono oltre 100 provvedimenti in questo campo.
In parte sono sconosciuti, tante volte ci sentono chiedere nuove provvidenze, questa già esiste. Questa importanza di semplificare e comunicare è uno degli impegni che il Dipartimento per la politica di sviluppo di cui ho la responsabilità sta facendo.
Ieri abbiamo fatto un primo incontro con la stampa Equi Chiudo nel quale abbiamo reso conto di come siamo organizzati e di quello che abbiamo fatto e stiamo facendo.
Non entro ora nelle tecniche, anche perché mi pare lo stesso Presidente Amato nella sua introduzione ha pensato di rinviarle ad altri confronti sugli strumenti effettivi contratti patti in compagnia bella.
Ma ritengo appunto di poter chiudere anche esprimendo una sensazione che anche si fonda sui dati statistici, sensazione che ho ricavato anche in alcuni contatti diretti avuti nel mezzogiorno in cui non ho più sentito la mente e le creminazioni, ma una impostazione critica ma di critica positiva e di chi vuole fare.
Nel mezzogiorno qualcosa si sta muovendo. Grazie.
Grazie Presidente Ciampi. Credo che questo sia stato un ottimo quadro della situazione. Le faccio una piccola domanda, mi può rispondere in un minuto e questo forse ci aiuterà anche per i commenti dell'opposizione e degli imprenditori dei sindacati che sono qui.
Carlo Azeli o Ciampi, quali sono le tre cose che state facendo per il mezzogiorno, le tre cose, ABC in termini concreti, le tre politiche del governo per il mezzogiorno più importanti, state facendo tante cose ma ABC, le tre più importanti in termini semplici, quali sono queste tre cose?
Ho già detto, credevo che ci fosse un dibattito e poi uno le applicasse in fondo, se diventa una specie di botta in risposta appunto da convegno televisivo sono meno d'accordo francamente.
Ci ho detto Rico, abbiamo da portare avanti una politica dell'infrastruttura, abbiamo da portare avanti una politica di promozione e sostegno dell'attività industriale.
Queste sono le linee che noi stiamo conducendo, abbiamo distribuito ieri alla stampa questo documento di quello che abbiamo fatto per le politiche di sviluppo per il mezzogiorno, non posso certamente ora in una risposta tentare di riassumerlo, grazie.
Grazie, allora diamo la parola ad Antonio Marzano di Forza Italia, se può salire qui e venire qui, è Antonio Marzano e avrà 10 minuti.
Io trovo francamente che vi è molta molta confusione nel dibattito che si svolge nel Paese e forse anche nelle aule parlamentari e forse anche fra i ministri sul problema del meridione.
E siccome questa può essere una buona occasione, mi complimento con la commissione bilancio e con il comitato presiduto dall'onorevole Buono per questa iniziativa, questa può essere un'occasione per mettere un po' di ordine nelle idee e per cercare di cominciare in questa direzione io vorrei svolgere il mio intervento attorno a quattro punti.
Quali sono le priorità? Quali le elezioni del passato? Quali le inadeguatezze del presente, della politica economica del governo e quali correzioni da portare a questa politica? Fare tutto questo in 10 minuti è, potrebbe essere il miraco economico italiano, è una cosa impossibile.
Però ci provo. Quali le priorità? Vorrei qui richiamare quattro dati di fatto. Nel quarantennio 50-95 il tasso di crescita del Mezzogiorno è stato mediamente del 3,2%, quindi inferiore a quello del Centro-Nord, 3,9%.
Tuttavia è stato superiore a quello della Gran Bretagna, della Svezia, del Belgio ed è vicino alla media dei Paesi industrializzati.
Questo significa che la distanza fra i redditi procapite del Mezzogiorno e del Centro-Nord si mantiene alta, ma che il Mezzogiorno sia comunque sviluppato, nel periodo che ho ricordato, a una velocità molto elevata.
In queste condizioni concentrare l'attenzione sul divario può essere svisante. In concreto, se lo sviluppo del Meridione fosse stato meno rapido e quello del Centro-Nord ancora meno rapido, il divario si sarebbe potuto ridurre, ma sarebbe stato meglio?
Secondo me, la cosa importante è che la crescita del Meridione sia in assoluto la più sostenuta possibile. Il tasso di sviluppo per il 1998 pari all'1,5% e è desolantemente basso.
Secondo, minore rispetto al divario fra i redditi procapite è stato quello nei consumi procapite. Si tratta ormai di un divario di circa il 10%. Questo significa che comunque si è verificata una forte omologazione dei consumi procapite fra le varie aree del Paese.
Terzo, invece, ciò in cui si perpetua il volto critico della questione meridionale è la disoccupazione. È il divario fra i tassi di disoccupazione nel Sud, tre volte più alta che al Nord. Spaventosi sono i dati relativi alla disoccupazione giovanile, 56%, e femminile, 65%.
Questo è il problema di natura economica più serio e incontrovertibile, ed è probabilmente a monte di molti fenomeni criminali dell'area.
Quarto, l'altro problema riguarda una persistente difficoltà nel modellare un meccanismo di sviluppo autopropulsivo in certe aree del Meridione. Ciò significa che è ancora difficile instaurare circoli virtuosi della crescita che non siano basati su interventi esterni, su apporti esterni, e che, come abbiamo appreso in questi giorni, sono resi sempre più difficili dalle nuove regole dell'unificazione europea.
Ricavo da queste quattro osservazioni di fatto che il problema della disoccupazione e il problema dell'avvio di uno sviluppo autonomo autopropulsivo nel Meridione sono le due principali questioni che il Sud pone oggi all'attenzione degli uomini politici.
Quindi queste le priorità, disoccupazione e avvio di un meccanismo autopropulsivo.
Difronti a questi problemi, la via finanziaria dello sviluppo, e qui vengo alle lezioni dell'esperienza passata, ha mostrato gravi limiti riassumibili in una serie di effetti distorsivi del funzionamento del mercato. Le agevolazioni e gli incentivi finanziari peggiorano la qualità delle iniziative produttive suscitate. Certo risponde allo stesso scopo delle agevolazioni.
Altre colleghi, è un collegamento con Napoli e Catania, alle 14.30, grazie.
Sottotitoli a cura di QTSS
A cura di QTSS