un'armonizzazione europea delle condizioni sociali, di sicurezza, di
condizioni di accesso alla profezione e dei controlli. Il governo francese ha
presentato a livello europeo un memorandum su questo argomento e nel
corso dell'ultimo Consiglio dei Ministri abbiamo di nuovo insistito affinché si
stassero delle misure perché l'Europa si dimostri capace di affrontare questa
questione mentre riflette ad una politica dei trasporti europea. Vorrei
concludere, rifacendomi ai problemi della politica ferroviaria europea, tra
le che precedentemente da me evocate, trattate sicuramente molto più in
dettaglio negli interventi precedenti per rivitalizzare proprio la ferrovia in
Europa. Però, una volta fissato questo obiettivo, vi sono vari modi di
rispondervi. La commissione europea, che interverrà dopo di me quale privilegio,
ha una risposta molto semplice, perfettamente al vento nei tempi che
sembra adatta a tutte le difficoltà economiche delle nostre società, cioè la
liberalizzazione, l'introduzione della concorrenza nella ferrovia e nel
trasporto ferroviario. Vorrei dire che noi ci opponiamo a questo
orientamente, ma contrariamente a una caricatura che ascoltiamo a destra
sinistra, non in nome della difesa dello status quo. Chi conosce la politica
ferroviaria francese sa da quando siamo arrivati al governo, noi
apriamo queste ferrovie, apriamo nuove prospettive, chiediamo nuove
esigenze, imponiamo nuove esigenze ed in particolare ci impegniamo sulle
necessità di sviluppare un'apertura e una politica europea, ma la risposta
liberale ci sembra erronea, poiché innanzitutto perché si impone al
ragionamento ferroviario altri elementi. Il monopolio tecnico del
ferroviario non si può tradurre in un monopolio economico, nella misura in cui
clienti o gli utenti possono facilmente passare da un modo di trasporto ad un
altro, tutti sanno che i prezzi delle ferrovie sono ampliamente determinati
dal traffico stradale. Accettare l'introduzione di una concorrenza tra
i vari modi di trasporto in un sistema che ha delle difficoltà a trovare un
equilibrio economico, vista la concorrenza che subisce dal sistema
stradale e cercare di liberalizzarlo totalmente questo settore significa non
tener conto delle sue vere esigenze. Gli investitori che vorranno
investire e quindi guadagnare si prenderanno in carico gli ostacoli che
per sviluppare un vero trasporto europeo si focalizzeranno sicuramente sui pochi
segmenti veramente redditizi, conquisteranno quei mercati, sicuramente
hanno anche i mezzi per farlo, introdurranno un maggiore equilibrio
economico per coloro che si debbano occupare dell'intera rete dei trasporti.
Vi segnalo anche che molti paesi hanno privatizzato e concludo molti paesi
hanno privatizzato il loro strumento ferroviario ma nessun grande paese ha
fatto ricorso alla liberalizzazione e alla concorrenza intramodale.
Il Giappone ha privatizzato il sistema ferroviario e ha venduto dei
monopoli regionali. Negli Stati Uniti dove il trasporto di merci è molto buono
le grandi società ognuna sfrutta una destinazione, non si fanno
concorrenza tra di loro. Quindi per concludere su questo argomento vorrei
dire che c'è sì questo dibattito teorico, ognuno ha le proprie idee, ognuno porta
le proprie risposte, noi abbiamo sviluppato con altri paesi una logica di
cooperazione sulla base della regolamentazione europea esistente, noi
abbiamo l'impressione che se guardiamo in modo un po' pragmatico le cose quando si
parla del successo del trasporto europeo viaggiatori è sul modello della
cooperazione che si sviluppa questo traffico europeo. Per quanto concerne le
merci ci sono dei corridoi che si stanno organizzando, noi con paesi vicini
cooperativamente stiamo organizzando dei corridoi, altri li organizzano
in modo liberale. Noi riteniamo che il buon senso deve portare a far vivere
tutte queste esperienze, traendone poi un bilancio. Noi non vediamo con
falfore e pensiamo che sarebbe uno sbaglio per la costruzione europea che
sulla base del solo atto di fede che la concorrenza risolve tutti i problemi
solo sulla base dell'ipotesi, di questa ipotesi si possa imporre una politica
europea e legiferare a questo livello. Io credo che quello che noi proponiamo
spero otterrà il sostegno del governo italiano. Molte grazie.
M. Salese.
Ora la parola per un breve saluto e poi interrompiamo la seduta.
Il signor Saeed Giovadi, capo di cabinet del ministro dei Trasporti della Tunisia.
Signore e signori, grazie.
Vi ringrazio per questo invito e permettetemi innanzitutto di rivolgervi
ringraziamenti del mio ministro e il suo dispiacere per gli impegni degli
impegni dell'ultimo momento che non gli hanno permesso di partecipare a questa
grande conferenza. Vi risparmierò il mio discorso. Vi assicuro semplicemente che
noi seguiamo con molta attenzione i risultati di questa conferenza e il
seguito che sarà dato al vostro programma e vi diciamo che la Tunisia fa parte del
mediterraneo e che noi salutiamo questa tendenza euromediterranea contenuta nel
programma che il signor ministro ci ha presentato. Grazie per la vostra attenzione.
Allora adesso suspendiamo la seduta per tre quarti d'ora soltanto. Siamo
obbligati a riprendere alle ore 15 in punto.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org