amministrazioni pubbliche. Io ringrazio tutti coloro che hanno voluto partecipare, dando
un contributo a questo lavoro molto impegnativo, avremo tre giorni di lavoro intenso, ringrazio
al Presidente del Consiglio che ha voluto
e nella indicazione degli indirizzi fondamentali dell'azione del Governo ribadendo la fermezza
e la decisione con il quale il Governo intende continuare a perseguirli. Penso che tutto
questo consenta di aprire i nostri lavori con un quadro di certezze che è importante
per poter ricavare da questa conferenza effetti e conclusioni che siano utili al lavoro di
tutti. Grazie. Grazie al Ministro Bassanini di questa introduzione
e spiegazione dei lavori. Con il Presidente Prodi ricordavamo quando giovani di Bottega
facevamo degli incontri a Cernobbio 25 anni fa e per chi parlava tanto si accendevano
lampioni da tutte le parti. Io qui non ho questa possibilità di accendere lampioni,
quindi non riesco a tenere gli interventi nei 20 minuti. Mi affido la bontà del Ministro
Champi che già mi ha assicurato che ci starà dentro, altrimenti non sarò costretto a non
fare l'intervallo. Signor Presidente del Consiglio, signore
e signore, dopo lo scenario tracciato dal Presidente Prodi e dopo l'impostazione sistemica
che il Ministro Bassanini ha dato al tuo tema, le tre sfide, i quattro pilastri, intendo
utilizzare questa mia presenza con voi per condividere alcune riflessioni tratte dalla
mia attività lavorativa e che si possano applicare alla stagione di rinnovamento amministrativo
che stiamo attraversando. Non mi soffermerò su ciò che probabilmente
molti di voi si aspettano in questo momento dal Ministro del Tesoro e del Bilancio, cioè
una rinnovata affermazione dell'importanza di entrare in Europa come sistema Paese, non
meno che come moneta, e della necessità di ammodernare l'amministrazione pubblica, problema
di fondo per l'avvenire dell'intero Paese. Organizzazione e formazione, l'ha detto
Aurora il Ministro Bassanini, sono due pilastri sui quali si fonda il buon funzionamento di
ogni istituzione, ma la formazione ne è l'essenza. E quando dico formazione intendo in primo
luogo la coscienza dei propri doveri, la diontologia professionale, l'interpretazione attiva dei
compiti dell'amministrazione in cui si opera. Ma dato per acquisito questo concetto fondamentale
intendo ora riferirmi alla formazione professionale nella realtà di oggi. Viviamo in una società
dell'informazione nella quale la diffusione delle tecnologie dell'informazione sta trasformando
il nostro modo di produrre, di consumare, di apprendere. La conoscenza sta diventando
il fattore principale di produzione. Le risorse umane costituiscono fattore di crescente importanza
ai fini della produttività, della qualità e della capacità di innovazione. Al livello
mondiale si sta realizzando un importante mercato di servizi dell'informazione e delle
comunicazioni. La ripartizione di questo mercato fra gli operatori internazionali dipenderà
oltre che dagli sviluppi delle autostrade informatiche, i vettori, anche dalle informazioni
inserite in esse, il contenuto. La posta in gioco economica e culturale nel senso della
garanzia delle specificità culturali del pluralismo è elevata. L'Europa dispone di
un livello meglio di istruzione dei suoi cittadini, ricchezza e varietà culturale, solida tradizione
scientifica e resultati eccellenti raggiunti in alcuni segmenti tecnologici.
Il sistema europeo presenta caratteristiche come l'iniziativa individuale e la creatività,
la capacità di relazione e di comunicazione, il rispetto delle diversità, la consapevolezza
delle responsabilità sociali. Le debolezze risiedono nel ritardo tecnologico in settori
chiavi delle tecnologie e dell'informazione, nella inadeguatezza dell'infrastruttura di
telecomunicazione e nell'uso inefficiente di esse. L'Europa deve saper tener testa
al predominio americano, ampliendo l'offerta di servizi di questo tipo. Essa è in grado
di rifarlo grazie alle proprie risorse culturali e scientifiche.
Parallelamente alla diffusione delle tecnologie e dell'informazione, anche i servizi nel
settore dell'informazione e delle telecomunicazioni offrono anche opportunità per la creazione
di posti di lavoro specializzati, con un considerevole effetto sulla competitività globale, consentendo
di avviare un circolo virtuoso di crescita. Infatti, quanto più si produce e soprattutto
si assume la conoscenza, tanto più è possibile migliorare la competitività. Quanto più
la competitività migliora, tanto più si può produrre e assimilare l'informazione,
in quanto si rendono disponibili, a questa fine, più tempo e più risorse.
E quindi un collegamento fra competitività, società dell'informazione e società dell'apprendimento.
Un ostacolo importante alla diffusione della tecnologia dell'informazione e delle informazioni
stesse sta nella inadeguatezza, in alcuni casi nell'obsolescenza, dei sistemi europei
di istruzione e di formazione, che non sempre tengono il passo con il progresso della tecnologia
e della scienza dell'organizzazione. In un contesto economico in costante trasformazione,
la formazione di base non è di norma più sufficiente a permettere agli individui di
affrontare i continui cambiamenti nel tipo di lavoro o le necessarie mobilità tra le
diverse occupazioni. La concezione europea di formazione e di apprendimento deve adattarsi
alle nuove condizioni poste della concorrenza. Quella dell'aggiornamento non è un'esigenza
limitata ai disoccupati o ai giovani che entrano nel mercato del lavoro. La nostra società
deve saper diventare società dell'apprendimento, una società in cui gli individui cercano
e ottengono forme di apprendimento aperte, attive, a carattere permanente. L'istruzione
iniziale costituisce solo una componente del processo di accumulazione del capitale
umano, processo che deve protrarsi per tutto l'arco della vita. Per far fronte a questa
sfida le stesse imprese devono assumere le caratteristiche di centri per l'apprendimento.
Non vi è dubbio che le maggiori esigenze di sviluppo delle capacità e delle conoscenze
si manifestano con più evidenza in cui settori dell'economia e di mercato maggiormente inclini
alle trasformazioni tecnologiche e aperte alla concorrenza internazionale. Ma un'economia
sana non può essere basato solo su isole di eccellenza. L'analisi economica e l'esperienza
mostrano che le imprese e gli individui che intendono investire nelle qualificazioni
professionale si trovano a dover affrontare numerose inefficienze del mercato. Ad esempio,
è molto scarsa l'informazione sull'evoluzione della domanda futura di capacità e di qualifiche.
È difficile per le imprese determinare quali siano i livelli adeguati per i loro programmi
di istruzione e di formazione. Le imprese si trovano spesso a contendersi lavoratori formati
da altre imprese piuttosto che a organizzare programmi di formazione autonomi. Ciò si
verifica in particolare nelle piccole e meglio imprese, per le quali è non sempre facile
consentire al personale di seguire corsi di formazione. Per rimagliare a tale carenza
già esistono gruppi di imprese gravitanti nella stessa area economica che cercano di
coordinare i propri sforzi del settore della formazione. I governi debbano incentivare
a coordinare tali comportamenti coinvolgendo le parti sociali.
Esempi di possibili azioni sono la collaborazione fra istituti, distruzioni e imprese al fine
di assicurare sia il trasferimento delle tecnologie, sia la formazione professionale ad alto rivelo.
Pure da considerare sono gli accordi fra governi e parti sociali per finanziare specifici
sforzi di formazione destinati in particolare a disoccupati di lunga durata ai lavoratori
con basse qualificazioni professionale a gruppi a rischio di esclusione permanente.
In Europa permane un legame troppo tenue fra produttori e utilizzatori di informazione.
Questo deve essere rafforzato. Un possibile contributo all'incontro fra offerte e domande
di apprendimento potrebbe essere fornito creando centri di sviluppo delle conoscenze, aventi
alla funzione di agevolare l'accesso dell'aggiornamento professionale delle conoscenze. Questa è
una proposta che fu avanzata dal gruppo per la competitività europea che ebbe occasione
di presiedere tre anni fa. Seffatti centri dovrebbero acquisire le informazioni sugli
sviluppi del mercato del lavoro, studiare il loro impatto sulla struttura industriale
occupazionale, i rapporti tra le varie occupazioni e l'evoluzione dei contenuti delle attività
lavorative connesse. Si tratterebbe di svolgere un duplice ruolo, fornire informazioni sulle
tecnologie e sulle opportunità di apprendimento disponibili e chiarire la loro utilità e
la loro qualità. Adottare una strategia a livello europeo volta a garantire la diffusione
delle prassi migliori. Non c'è dubbio che in Italia stiamo attraversando
un periodo particolare nella vita della nostra amministrazione pubblica. Il rinnovamento
della pubblica amministrazione costituisce una delle priorità del Governo accanto al
risanamento finanziario e alla lotta alla disoccupazione. Sono tre aspetti, fra di
loro interconnessi, che costituiscono condizione per stare in Europa.
Il programma di rinnovamento della pubblica amministrazione si è tradotto in una serie
rilevante di atti legislativi e di progetti. Il ministro Bassanini gli ha dato orora notizia.
Il successo della trasformazione implica un profondo rinnovamento delle risorse umane,
non solo immettendo nuove professionalità, ma anche soprattutto valorizzando al massimo
il potenziale del capitale umano presente. In questo contesto può essere utile fare riferimento
a quello che stiamo realizzando al Ministero del Tesore e del Bilancio, dove con l'approvazione
della parte del Governo e dei regolamenti di attuazione il processo di reorganizzazione
è ormai pienamente avviato. Il modello istituzionale che abbiamo prescelto
è stato quello di creare quattro grandi dipartimenti, ciascuno dei quali responsabile per un insieme
rilevante di politiche e di servizi e con una notevole autonomia nella gestione delle
proprie risorse personale compreso. Uno delle norme che definiscono le funzioni
dei dipartimenti è che ciascuno di essi è responsabile per la formazione cosiddetta
specialistica, mentre la formazione di carattere generale compete al dipartimento che ha funzioni
orizzontali. Non compete a me ma al Governo nel suo insieme
dire se il modello adottato in via 20 settembre sia valido generalmente e possa costituire
un esempio per altri di Castelli. Ciò che voglio sottolineare è che la filosofia
della trasformazione, che si pone in esplicita continuità con la grande tradizione del Ministero
che mi è stato affidato, è quella di fornire ai vertici professionali responsabili la pienezza
della disponibilità delle risorse per far fronte alle missioni loro affidate.
L'attribuzione dei dipartimenti della formazione specialistica significa il riconoscimento
che non solo l'aggiornamento del personale ma anche l'attivazione dei processi di organizzazione
e trasformazione delle minorità di lavoro per renderle più efficaci ed efficienti sono
attribuiti alla responsabilità dei dipartimenti. Il Governo dell'attività di formazione,
da questo punto di vista, non può essere disgiunto da quello dei processi, per così dire, principali
che quell'attività utilizzano e va strettamente gestito e controllato dai vertici amministrativi.
Tuttavia, abbiamo anche ritenuto che se ci fossimo limitati a questa previsione avremmo
perduto una parte delle potenzialità di miglioramento a lungo termine di enorme importanza. Nel
Ministero è racchiuso un capitale umano imponente, la cui valorizzazione è un preciso dovere
oltre che un interesse dall'amministrazione. Occorre riuscire a sviluppare una politica
del personale che non si limiti agli ademplimenti burocratici, ma che sia capace di valutare
le potenzialità di impiegati, funzionari, dirigenti, individuare per ciascuno di essi
i punti di forza e di debolezza, identificare le azioni di supporto che permettano di rafforzare
i primi e superare i secondi. In questo ambito, l'attribuzione al Dipartimento
trasversale della formazione di carattere generale vuole indicare che una simile politica
del personale è necessaria, che essa va centralizzata a livello del Ministero per
favorire lo scambio e la fecondazione delle esperienze per evitare i danni degli orti
conclusi. Mai forse nella storia dell'uomo, come in
questa svolta di secolo, tutte le tensioni dello sviluppo e della cultura si stanno concentrando
sui tempi e sui modi dell'apprendimento. È come se il tempo fosse troppo breve rispetto
alle responsabilità di imparare e troppo lungo rispetto ai ritmi di obsolescenza delle
conoscenze acquisite. In un mondo caratterizzato da un processo
di innovazione tecnologica incessante, dirompente, che ha prodotto una rivoluzione nel modo
di trasmettere conoscenze e informazioni, l'attributo di carattere generale è stato