riferisco a una crisi di una banca che accadde nel giugno del 1982, vorrei anche aggiungere
che visco ed io siamo qua soprattutto per rendere conto e mi auguro che dopo questa
coda alla sua esposizione ci sia possibilità di avere vostre domande, perché siamo qua
soprattutto per rendere conto. Io penso che guardare al passato, anche se è un passato
recente, non deve essere motivo per autocompiacimenti, ma perché sulla base di quello che è stato
fatto si possa meglio guardare al futuro. Non c'è dubbio che gran parte dei risultati
raggiunti sono l'effetto di una grande coesione che è avviestata nel governo, in particolare
quella dell'accoppiata di Fisco-Ciampi. Credo che raramente nella storia di Tagli sia avuta
due anni di governo con due ministri, uno all'entrata e l'altro alle spese, che non
si sono mai litigati, né in pubblico, né in privato. Questo crede sia un fatto importante,
spero che vero possa portare in tempi che non sono solamente quelli di domani, ma in
tempi più lunghi, all'unificazione anche in Italia dell'entrata e delle spese. Ma è
vero che con le stesse impostazioni, sia nell'interpretarle, sia anche nell'agire,
oltre che vero di una grande correttezza e lealtà dei nostri rapporti, questo è importante
proprio per gli effetti che si è prodotto anche in quello che è stato il punto fondamentale,
cioè l'acquisizione di fiducia. Se noi brevemente richiamo quello che ha già detto Enzo Avisco,
quello che è successo in questi ultimi due anni è stato l'avere compreso qual era la
via per riuscire ad abbattere questo terribile rapporto, disavanza, prodotto in terno l'ordo,
senza distruggere l'economia. Tutto si è concentrato nell'avere la chiara sensazione
che non avevamo una grossa anomalia. La vera anomalia, che non era la causa iniziale, ma
era diventata una causa finale, era un livello di peso per interessi del tutto sproporzionato
al debito e che pesava sia sul bilancio pubblico, sia sull'imprenditoria produttiva. Questa
è stato il punto fondamentale. Quella è stata anche una difficoltà, perché avendo
capito che la strada era quella, era difficile dirlo, perché non si poteva dire. Se l'avessimo
detto apertamente, sin dall'inizio, qual era la strada che noi seguivamo, non saremmo
stati creduti. Cioè, avendo avuto la necessità di abbattere il nostro disavanza all'incirca
di 80.000 miliardi, se avessimo detto di fare una manovra di 80.000 miliardi vera sulla
carne dell'economia, avrebbero detto di distruggere un'economia per di più in una fase di ristagno
qual era il 1996. Se avessimo detto che la vera manovra bastano 50 per avere 80 perché
il 30 verrà per altra strada, avrebbe detto che questa non era una manovra seria e quindi
in quanto tale, non credendoci, non sarebbe avvenuto. Questa è stata tutta la difficoltà
di riuscire a dire e non dire, tant'è che quando, ricorderete, fino a settembre del
1996, quando annunciamo ufficialmente, ufficialmente che già la decisione era stata presa, l'accelerazione
per raggiungere il famoso 3.0 a fine del 1997, e parliamo della manovra aggiuntiva, parliamo
di per esempio circa 12.000-30.000 miliardi che devono venire da manovre contabili, di
tesoreria, che era il modo per essere del tutto ambiguo. Quello che è stata la nostra
fortuna, che a questa possibilità di rientrare, ci hanno accretuto i mercati, infatti dico
che sto scherzando, perché visco anche altre volte, noi ogni mattina dovremmo alzandoci
a andare di fronte alle fischie dei mercati, toglierci il cappello e ringraziarli, perché
i mercati sono stati quelli che ci sono nata la fiducia sin dall'indomani della nostra
attività di governo e hanno continuato a darla per tutto il periodo. Un solo momento
ci fu un dubbio e fu esattamente fra, vero, l'inizio di febbraio, e vero, metà febbraio
fino alla fine di marzo dell'87, quando i tassi di interesse, io ho sempre viaggiato
con questi dati dell'emissione, il titoli pubblici, quanti di voi avevano visto tirare
fuori, i tassi di interesse di colpo risalirano in 45 giorni di un punto e tretto. A quel
momento io ritenne che forse i mercati ci stavano abbandonando, se i mercati ci abbandonavano
non ci avremmo fatto. D'altra parte a noi qual'era la forza nostra, il nostro intimo?
Noi non è che abbiamo imboccato una strada diversa per entrare in Europa, la strada per
entrare in Europa è la stessa strada che il peso in quel momento dovrebbe seguire per
mettere conto in ordine. La differenza qual'è? Perché noi dobbiamo fare un viaggio da andare
da Roma a Milano per arrivare in piazza del Duomo il 31 dicembre 1997 con un rapporto
del 3.0. Il rischio era che non ci arrivassimo, ci fermassimo prima. Al peggio saremmo arrivati
a Bologna, ci saremmo fatto ugualmente un buon tratto nella marcia di risalamento. Certo,
per il Paese sarebbe stata una grossa delusione soprattutto dopo che Osammo rimette un contributo
speciale chiamandolo poi, come chiamava la pubblica opinione, Tassa per l'Europa e aver
sarebbe stato considerato un impegno preso, anche se di fatto non sarebbe stato così.
Questo è stato tutto il sistema, quindi nessun trucco, direi l'unico trucco, ma non è un
trucco, fu che noi riuscimmo ad ottenere, avendo meglio rivisto il modo di contabilizzare
i conti pubblici italiani per adeguarli al sistema Eurostat, che facendo meglio le classificazioni
che non ci guadagnavamo. Questo lo facevamo, impostavamo un discorso con Bruxelles che
durò sei mesi, chiarimmo tutti i vari punti di passaggio e quello ci guadagnò esattamente
12 mila miliardi, tant'è che, se voi ricordate, quando noi chiudemmo i conti del 31 dicembre
1996, il rapporto di Savant-Sopil era del 7,4%. A febbraio, nuova contabilizzazione, dopo
che avevamo avuto la letter di Bruxelles che diceva che sono modifiche più che corrette,
scendevamo al 6,7, perché la marcia era più dal 7,4 al 3, ma dal 6,7 al 3 che poi è diventato
il 2,7. Tutto questo è stato il meccanismo base. D'altra parte, avevamo chiaramente
in mente, tant'è che io per esempio l'avevo spiegato a carissimi amici del mondo internazionale,
non so, come a Michel Camp d'Essieu, a Lyon nel giugno del 1996, a Jacques de la Rosière
a Roma nel mesi di luglio, al presidente russiamburghese, Junkers, nel luglio stesso, spiegando qual
era il nostro obiettivo, perché è l'Europa, 3-0, ma come ce la fate? Ecco, guarda, se
facciamo questo, cioè aumentiamo l'avanza primaria di un 2 punti e mezzo circa, otteniamo
però un calo degli interessi che ci scendono da questo terribile differenziale con il resto
dell'Europa, che è arrivato fino a 650 punti base, cioè 6 punti e mezzo, quando noi entrava
al governo era circa 380 punti base, da 380 punti base oggi è fra i 20 e i 30 punti base
e quindi abbiamo ora ancora il vantaggio che per i prossimi 3 anni l'onere per interessi
che nel 1993 era pari al 12 per cento del prodotto interno all'ordo, va calando, era del 9 e mezzo,
è stato nel 9 e mezzo e nel 87, di quest'anno nel 98 aspettiamo che sia dell'8 per cento
per scendere verso il 6 e mezzo per cento nel 2001 e aiutarci quindi ancora in questo miglioramento
dei conti pubblici, poi dopo ci si ferma e come diceva Disco ci troveremo allora con
un onere per interessi che sarà ugualmente doppio a di quelli degli altri paesi, la Francia
c'è il 65-70 per cento che pagherà il 3 per cento e noi pagheremo il 6 per cento, 6 e mezzo
per cento, perché abbiamo il doppio del debito, ma non che allora pagano il 3 e noi pagavamo
praticamente il 9 o il 12, questo era l'anomalia nostra, anomalia è poi che si rovesciava
l'impresa, perché avendo tasse di interesse nel Paese per colpa della mancanza di fiducia
che il Paese aveva sui mercati andava a danno degli imprenditori, credo che chiunque di
voi avuto sapenissimo quanto pagava due anni fa alle proprie banche e quanto paga oggi
le tasse di interesse, immediatamente siamo alla metà, questo è il grande vantaggio
e quindi è pur vero che per avere quella fiducia sono stati aumentate in parte via
previsoria alcune tasse, ma di quanto sono devenuti tasse? Per l'imprenditore interessa
poco se ha dato qualche soldi di più a visco, ma vero ha dato di meno alla banca popolare
di Milano o all'Italia o alla commerciale o alla Carica, nel conto delle imprese quello
che conta è vero la differenza tra l'uno e l'altro è certamente stata positiva,
e allora detto questo per quanto riguarda quello che è stato il fatto della manovra
e di quelle che sono le prospettive avuture, per i conti pubblici io ho una relativa tranquillità
di correlativa perché bisogna sempre avere un minimo di prudenza, in questo senso, i
nostri conti pubblici noi abbiamo le spese che cosa sono? Le spese principali sono spese
per il personale, spese per le pensioni, spese per interessi, acquisto dei belli servizi
più gli investimenti, gli investimenti sono quello che vogliamo spingere per accederare
le infrastrutture per avere in tutto il Paese la migliore dotazione, spese per interessi
sono in diminuzione in modo assoluto, pensate le spese per interessi erano 202 miliardi
di euro, 1.996 abbiamo pagato, noi quest'anno ne piegheremo 185 mila, nel 1997 185 mila,
quest'anno ne pagheremo 160 mila per scendere ancora, cioè nonostante il debito in valore
assoluto aumenti, perché è chiaro anche se il disavanzo che si fa è piccolo, tuttavia
va a aumentare il debito.
Pensione, le pensione di fatto sono legate all'aumento dei prezzi, vengono aggiornati
una volta all'anno con i prezzi dell'anno passato, nel 1997 io fermai un aumento di
circa 4% e quest'anno fermate del 1,7-1,8%, aumentano di più perché? Perché c'è un
demografico che aumenta il numero della pensione, poi c'è il fatto che le pensioni che escano,
cioè pensionati che muoiano, sono pensionati con bassa pensioni, i pensionati che entro
sono pensionati con pensione più alta, quindi il livello meglio delle pensioni si innalza
per questo motivo e aumenta il numero delle pensioni, però è un fenomeno sotto controllo,
anche l'ultima riforma fatta nel 1995, nel 1997 è stata importante, la equiparazione
pubblica e privata ha dato un'ulteriore riduzione della tendenza delle pensioni rispetto alla
PIL che era fortissima prima del 1992, con il 1992, 1995 e 1997 si è fortemente abbassata,
può darsi che non basti ancora, lo vedremo, man mano che si possano avere i migliori calcoli
circa l'andamento demografico e la reale evoluzione del sistema pensionistico.
Gli stipendi del settore pubblico sono contenuti da un'applicazione corretta e piena dell'accordo
con cui andava l'aeroporto a Roma, mi hanno telefonato, sono usciti i dati dell'istate,
ci saranno i giorni o di domani, il settore pubblico aumento salariale, gli stipendi a
distanza di un anno 0,9%, il numero dei dipendenti pubblici sta diventando e non sta aumentando,
quindi abbiamo sotto controllo la spesa corrente per stipendi, questi beni servizi sono maggiormente
nostri rispenso, quindi non vedo preoccupazioni particolari in questo campo, di fatto le previsioni
che non fa solamente l'Italia ma tutte le soluzioni internazionali è che noi tendenzialmente
anche senza manovre aggiuntive, senza manovre a fare nei prossimi anni, va scendendo dal
2,7 del 1997 verso l'1,6-1,7% nel 2001, noi vogliamo accelerarlo perché vogliamo arrivare
a questa, che anche quest'anno è prevista nella finanziaria, ma quest'anno le finanziarie
saranno anche quelle dei prossimi anni, sono manovre soprattutto di qualità, cioè dobbiamo
fare le scelte, questo è un punto fondamentale che renderà ugualmente difficile la preparazione
dei bilanci e trovare le intese all'interno del Governo, dobbiamo fare le scelte perché
ogni ministero talmente vede il proprio campo e quindi tu hai la spinta, a parte gli investimenti,
aumentare le spese per la formazione necessarissime, aumentare le spese perché sono rimaste indietro
le spese per la difesa, aumentare le spese per la scuola, quindi sono tutte una serie
di priorità, aumentare le spese per la giustizia, sono tutte priorità ed era bisogna con queste
priorità riuscire a concignarle, però una cosa era la situazione degli anni passati
in cui il rapporto fra il Tesore e Vare di Castaere era, bisogna tagliare 40 mila miliardi
forse, quanti per uno, un'altra cosa è dire, bisogna vedere di quanto contenere l'aumento
della spesa, come la linea generale del Governo e su questo si poggia l'intero documento di
impunizione economica e finanziaria, è questa di avere un ondamento della spesa corrente
al netto dell'interesse che aumenti un punto in meno del prodotto interno l'ordo, se il
prodotto interno l'ordo aumenta del 4,5% il totale della spesa corrente al netto dell'interesse
deve aumentare del 3,5% e allora la riduzionalità di tasse di interesse insieme a questo contenimento
della spesa corrente permette di ottenere tre obiettivi, prima ridurre il disavanzo
complessivo rispetto al PIL, secondo ridurre la pressione fiscale, terzo punto ancora divero
accelerare la spesa per investimenti pubblici, questo è il messaggio che abbiamo dato con
il nostro documento di informazione economica e finanziaria, nel quale si inserisce la riduzione
che poi darà i vantaggi in futuro del rapporto debito PIL di questo famoso 120% che dipenderà
da due cose, in primo luogo dalla differenza fra l'aumento del reddito nominale, poniamo
4,5% e il disavanzo PIL mettiamo che sia mediamente 1,5%, solamente questo sarebbe 3 punti, mettiamo
che sia meno, saranno 2 punti e mezzo, a quello si devrà raggiungere ogni anno circa
mezzo punto e 1 punto per centovolle del PIL come privatizzazione, che come verete stanno
andando avanti, ora porteremo in questo anno avanti la quarta tranche dell'ENI, portiamo
avanti la privatizzazione della banca e del lavoro e quindi vanno avanti, con vantaggi
mentre l'IRI continuerà a privatizzare, credo che sia oggi sempre arrivando all'area o che
sono tirato un flash d'agenzia in cui si annuncia che oggi il Consiglio di Sessione
dell'IRI avverò fatto i propri conti, avverò un utile lordo di 5.200 miliardi su cui pagheranno
una buona dose di tasse al ministro Visco e daranno un dividendo al tesoro di 2.700
miliardi, credo che sia da molti anni la prima volta che l'IRI paga un dividendo di questa
allo Stato, questo è un fatto penso grosso, è il indice del mutamento che sta avvenendo
nella nostra economia e il mutamento nella nostra economia, Visco l'ha già accennato
delle riforme, le riforme le abbiamo fatte tante, certamente come sulla carta, lo intendo
come approvazione parlamentare, alcune di esse sono in corso dell'attuazione, l'importante
è che il governo le porti avanti e le realizzi tutte bene, il cuore del fisco, avvene parlato
di un'attuazione, abbiamo fatto la riforma del bilancio dello Stato che spero che dia
i suoi risultati perché aumenti la responsabilizzazione dei vari soggetti di spesa, abbiamo che è
la più importante di tutti la riforma della pubblica amministrazione e questa è fondamentale
perché significa maggiore efficienza della pubblica amministrazione, migliori rapporti
e più spediti rapporti tra i cittadini e fra gli utenti dello Stato, però sono tutte
cose fondamentale quali si aggiungono il commercio, le professioni e così via, allora
ci troviamo di fronte a questa realtà del futuro, qual è il messaggio che noi dobbiamo
dare? Una volta ottenuto l'ingresso in Europa, stare in Europa per contare in Europa, questo
è il mio punto, questo è fondamentale che noi abbiamo presente, partiamo da una condizione
che ci permette di contare in Europa, io credo che sono poche le economie degli 11 paesi
che hanno fatto l'Euro, che abbiano condizioni quali quelle italiane, partiamo con un paese
che ormai ha una situazione di inflazione sradicata, perché sono le cause dell'inflazione
che sono venute meno, non è più solamente un fatto episodico, c'è una politica di
arredditi che funziona, c'è una politica di bilancio della spesa sotto controllo, c'è
una politica di abilità, quindi inflazione abbattuta, abbiamo una bilancia dei pagamenti
che è la più forte in Europa, qui siamo entrati in Europa, entriamo nell'Euro con
un tasso di cambio di 990 sulla base del quale noi abbiamo un avanzo di bilancio dei pagamenti
correnti tra il 3 e il 4% del prodotto interno lorto, questa è una base, se noi siamo capaci
di mantenere e se non ci mangiamo un po' alla volta questa posizione di competitività
che è denunciata chiaramente dall'avanzo dei bilancio dei pagamenti, ma noi abbiamo
di fronte a noi una possibilità di poter competere sui mercati internazionali molto
meglio che gli altri 11 paesi dell'Europa, abbiamo una situazione di bilancio pubblico
che è sostanzialmente in ordine verso il miglioramento, abbiamo una situazione di costi,
qui abbiamo tanti imparatori di fronte, costi del lavoro di prodotto, il Presidente del
Consiglio l'altro giorno alla Confindustria ha citato questa immagine che ci vede certamente
in situazione migliore di molti altri paesi, anche quest'anno il club, costa del lavoro
in presenza di una situazione che ormai non c'è più rischio di cambio, non ci sono timori
da quel lato, certo del rischio di cambio sappiamo che ci ha tolto una possibilità
di uscita nel caso che le cose andassano male, ma siamo in condizioni di poter evitare che
le cose vadano male e di avere oggi stabilità e certezza di cambio per gli operatori, un
fatto fondamentale, a parte tutti i vantaggi di riduzione di costi di transazione e così
via, quindi abbiamo una situazione di base che ci permette di guardare al futuro in modo
appositivo, certo c'è da fare soprattutto al nord, voi avete un grosso problema della
stare all'avanguardia della tecnologia sia nei prodotti sia nei modi di produrre, riuscire
a capire i mercati, fiutare i mercati, capire i mercati che cosa vorranno nei prossimi anni
e questa è la capacità dell'imprenditore, quindi questo aggiornamento tecnologico continuo
ripeto nei prodotti e nei modi di produrre, poi avete qua e devo portare avanti il discorso
finanziario, qui siamo a Milano, domani ho conto di portare anche se non è ancora all'ordine
del giorno ma credo di ripassarla, un provvedimento direttivo per l'indirizzo strategico e coordinamento
di un complesso integrato di reazioni svolto nello sviluppo e al potenziamento della piazza
finanziaria italiana, spero che domani sarà il prossimo venerdì, ma spero che sia domani,
con questo appunto veramente Milano deve danosi carico di diventare una grossa piazza finanziaria,
lo può fare, abbiamo noi delle situazioni anche di partenza positive perché le strutture
le abbiamo, le avete, abbiamo un mercato per esempio già intanto del campo dei titoli
di Stato e qui per necessità abbiamo il mercato riferito in Stato, ne avevamo tante
da gestire e per fortuna abbiamo saputo organizzare in tempo la gestione, il mercato che funziona
meglio tra quanto a Europa, dobbiamo cercare di migliorare quello borsistico, qui torno
sul problema delle piccole e medie imprese, il tema della borsa per le piccole e medie
imprese, a me importa poco che sia una borsa separata o che sia nell'attuale borsa si
creino delle condizioni particolari per le piccole e medie imprese, l'importante
è fare questo, questo è un punto che io riuscì a fare approvare dal comitato per
la competitività europea già nel 1995 e trovai un consenso da tutti gli altri membri
di quella commissione, si tratta appunto di far sì che l'Italia che è costituita soprattutto
da piccole e medie imprese, che sono la forza dell'Italia e che sono invidiata dagli altri
che lo sviluppo e la possibilità di occupazione si accentrano, creare appunto una possibilità
finanziaria e indurre le piccole e medie imprese a aprirsi al capitale di rischio, quindi
Minano secondo me deve portare avanti questo discorso finanziario, finanziario è in genere
di tutti i servizi commerciali e al tempo stesso bisogna appunto, come diceva Disco,
andare al sud perché al sud le risorse umane sono là, ci deve essere una qualche mobilità
che permette anche un spostamento dei lavoratori dal sud verso il nord, ma sappiamo che il
problema lo dobbiamo affrontare soprattutto là e quindi le condizioni di favore ci sono
e soprattutto anche lì al sud, il sud sta avendo un futuro in prospettiva, a mia sensazione
è un viso estremamente positivo, il fatto di essere una penisola che si distende nel
Mediterraneo è un punto di forza, il Mediterraneo nel prossimo secolo sarà il centro del grande
confronto sul nord e sul sud, già lo vediamo che oggi già con la grande sviluppo che ha
avuto l'Asia, ora lasciamo stare alla crisi che attualmente deve essere l'Asia, però
ha avuto una grossissima espansione e continuerà ad averla, i rapporti fra l'Asia e l'Occidente
per forza passano per la maggior parte lungo il Mediterraneo, non a casa, Gioia Tauron
in tre anni è diventato il più grosso centro Mediterraneo per il transshipment dei containers
e così abbiamo tante altre opportunità che sono legate a questo confronto che si deve
sviluppare fra nord e sud, fra civiltà occidentale e paesi in via di sviluppo che sono soprattutto
quelli del Meglio Oriente e della costa Mediterranea dell'Africa, quindi non è un appendice
distaccato il metogiorno per me e invece è al centro di una realtà economica, sociale
e politica che diventerà sempre più importante nel prossimo futuro, io qua mi fermo perché
è vero che siamo già alle 5.20 e vorrei lasciare appunto tempo a domande, quindi ringrazio
nuovamente gli organizzatori e convisco, saremo ben lieti di rispondere a vostra domanda,
grazie. Con queste note conclusive, così come il Ministro
che credesse ma che avesse delle titubanze invece ha avuto ragione, speriamo che anche
per quello che riguarda il rapporto tra nord e sud e la possibilità di sviluppo del metogiorno,
problema secolare italiano, abbia la ragione ugualmente. Sono aperti gli interventi.
Vole venire qua? C'è una signora che dà. Chiunque interviene è così gentile da dire
il proprio nome e anche nel caso particolare la politica.
Mario Iacobber, sono Presidente dell'Associazione Piccole Industrie di Milano e Vice Presidente
della CONFAPI. Io ho sentito, è una domanda che si articola, che il problema ancora che
abbiamo è quello, intanto riconoscendo che evidentemente i Ministri che ci hanno esposto
con la loro relazione il percorso svolto, sicuramente l'entrata in Europa per noi
rappresenta un successo che sicuramente darà i buoni frutti. Ciò premesso abbiamo il problema
del debito pubblico ancora da risolvere. Questo è il punto centrale e, come è stato detto
anche dal Ministro Ciampi, il rischio che possa in un momento di follia invertirsi il trend
dei tassi di interesse internazionali potrebbe per noi essere una grossa preoccupazione.
La riduzione delle imposte, per quanto minimamente prevista anche nel documento di cremazione
economica finanziaria, per il momento non può essere una speranza di visibilità in termini
sostanziali. Per poter fare investimenti o ipotizzare la borsa per la piccola media
impresa, io credo che bisogna cominciare a fare un certo ragionamento. Io credo e ipotizzo,
anche se magari non riguarda specificamente i due Ministeri di cui parlo, ma in un modo
zero, si potrebbe avere un contributo alla crescita dell'economia del Paese e dell'occupazione
con un primo provvedimento. Noi abbiamo il famoso vincolo dei 15 dipendenti. Se noi portassimo
a quello europeo che parla di piccola media impresa di 50 dipendenti con una legge di
tre righe, noi avremmo dato un segnale fortissimo alle imprese che possono, come diceva il Ministro
Ciamppi, programmare 10-20 anni con fiducia perché possono finalmente ipotizzare un percorso
di crescita dimensionale e di conseguenza creare occupazione. L'altra cosa, e qui
mi rivolgo fatalmente al Ministro Ciamppi che ho conosciuto quando era il Presidente
del Consiglio, ha detto la questione delle 35 euro è una sciocchezza economica. Se da
fare sacrificio o comunque essere virtuosi visto che dobbiamo stare in Europa non avendo
più la fuga dalla svalutazione e delle esportazioni grazie alla svalutazione con la moneta bloccata,
allora per favore vediamo di convincere chi di dovere o comunque di prendere con coraggio
dei provvedimenti che ho detto sono a costo zero per il bilancio pubblico che potrebbero
dare una grossa prospettiva di crescita e quindi di occupazione. Questo è un po' il
suggerimento che volevo dare ma che è anche una provocazione, grazie.
Poi anche si pensa più in Sebastiano per chi fa la domanda, io risponderei debito pubblico
e in quanto un possimo delle 35 ore poi lascerei a Ministro Visco di parlare degli aspetti fiscali
debito pubblico, come già ho detto abbiamo avuto duri confronti in sede europea perché
non fu facile arrivare al 31 dicembre al 2.7, poi dopo per riuscire a spiegare e convincere
alcuni degli altri interlocutori europei che l'Italia poteva entrare nell'euro portando
sempre stabilità e vitalità ce n'è voluta e si è fatta un'opera proprio di divulgazione
di comunicazione direi a tappeto. Per quanto riguarda il debito che è poi l'ultima delle
cose perché prima quando si pensava che l'Italia non entrasse perché quando cominciammo eravamo
fuori tutti i parametri, poi visto che l'infezione era entrata, che per quanto riguardava gli
interessi eravamo rientrati, avremmo il primo blocco quando rientrò il ricordo di cambio
perché se fossimo riusciti a rinviarci due mesi eravamo fuori a tempo massimo e se non
avendo più vero la possibilità di dimostrare che avevamo due anni di stabilità di cambio,
poi dopo il rapporto di Savanzo-Pil quando si è accorsa che quello era raggiunto ad
abbondanza, tutta l'attenzione fu rivolta al famoso debito Pil che per un criterio
di 60% o tendenza chiara alle riduzioni. Non c'è dubbio che lì eravamo un po' deboli
perché da 60% a 121% c'è una bella differenza e la tendenza chiara alle riduzioni era una
tendenza che era in atto da appena due anni e che ci aveva fatto scendere da 124% a 121%
quindi non era una grande tendenza la diminuzione, però appunto abbiamo dimostrato che vero noi
con l'ipotesi fatta abbiamo la possibilità, più che ragionevole, di scendere sotto 100
entro il 2003, cioè nel giro di 5 anni. Come dicevo prima, la riduzione del debito l'avete
fatto, automaticamente faceva una differenza. L'ipotesi è che certe tasse possono scendere
in maniera adeguata. Mi devo introdurre qualche dato, un punto in meno di oneri sociali significa
2500 miliardi, un punto in meno di IRB significa 1000 miliardi, 101 in meno di IRB significa
1200 miliardi. Nella misura in cui le cose continuano a andare bene noi progressivamente
anno dopo anno possiamo fare successivamente interventi in questi settori e riteniamo che
queste siano le priorità, anche con pochi soldi carico fiscale sulle imprese e sul lavoro
si può ridurre in modo non trascurabile. Quanto alla questione 15 dipendenti, 50 dipendenti
se ne accinni sempre ma non si discute mai, ritengo che abbia a che vedere con un accordo
tra mondo dell'impresa e mondo del lavoro, è un tipico argomento di concettazione. Naturalmente
il punto qual è è che da noi la piccola impresa, se portiamo la definizione a livello europeo
ci l'ha detto la stragrande maggioranza delle imprese, questo mi pare il punto. Comunque
in fondo al risalamento si fanno nove bilanci, qui si tratta di interventi che non sono neanche
micro, sono di, consistono nel seguire giornalmente pratiche, nell'imporre che si risolvano questioni
ma questo è appunto quello su cui secondo me il governo si deve impegnare venti a terra,
se no tutti i vantaggi che potremmo avere nei prossimi anni possono andare persi. Aveva chiesto
la parola il dottor Martino vicepresidente dell'ordine dei dottori commercialisti. Grazie,
Io vorrei fare una piccola precisazione e una domanda al ministro Visco. Il ministro Visco
ha detto che la riforma non è stata capita in Italia, ecco io vorrei precisare che questo
non è vero, almeno i dottori commercialisti che sono addetti ai lavori la riforma l'hanno
ben capita e io come vicepresidente del Consiglio nazionale conto in Italia già 50 convegni
in cui stiamo spiegando ai cittadini la riforma di cui 20 li abbiamo fatti assieme a soggei
e molti assieme alla scuola Vanoni, quindi devo dire che anche in Italia sia pure come
primo impatto gli addetti ai lavori la riforma l'hanno capita anche se evidentemente essendo
dei tecnici abbiamo anche portato avanti qualche piccola critica per richiedere qualche piccolo
correttivo. Vero è che fare la riforma non basta, questo lo ha detto anche lei, il nostro
istituto di ricerca aveva evidenziato che l'evasione tributaria pesa per circa 10 punti
sul cittadino visibile e questo credo che sia stato confermato anche da lei, parlava
addirittura di 200 mila miliardi o qualcosa di simile di evasione e lo stato degli uffici
pubblica e amministrazione per quanto riguarda l'amministrazione finanziaria essendo stato
abbandonato negli ultimi 20 anni è veramente in una situazione difficile. In questo noi
sensibilmente abbiamo fatto qualche tempo fa una proposta alle ministre in cui abbiamo
detto ci vogliamo rendere responsabile di quelle sacche d'evasione che si annidano
nei conti delle imprese in modo da liberare quelle poche forze e poter raccogliere le
forze per andare perché lo stato, l'amministrazione finanziaria vada a snidare l'evasione pervicace
e selvaggia. Ecco questa proposta ho la sensazione dopo più di un anno dal primo momento in
cui se ne è parlato che stia languendo, ci sono dei motivi, c'è una mancanza di fiducia,
c'è qualcosa, grazie. Mi scuso di aver detto che non è stata capita, volevo dire che non
è stata apprezzata almeno all'inizio, va intesa in questo senso, però anche io noto
che man mano che si approfondisce, si verifica ci sono anche apprezzamenti. E' una proposta
che non è stata capita. La questione dell'amministrazione finanziaria, noi abbiamo fatto progressi enormi
in questi due anni, voi in questi giorni vedete appunto che la gente va a pagare poste con
un nuovo modello unico e quindi con questo meccanismo per cui in un'unica dichiarazione
sono condensate cinque dichiarazioni diverse, con compensazione, debiti, ripartizione dei
flussi agli aventi di rito in tempo reale o giù di lì. Portare a termine un'operazione
del genere è uno sforzo organizzativo spaventoso, soprattutto se a farlo è una pubblica amministrazione
non un'impresa privata. Dietro questo bit che circola per l'aria ci sono convenzioni
con le banche, autorizzazioni del Consiglio di Stato, convenzioni con le poste, autorizzazioni
di svariate agenzie di vigilanza e controllo da quella all'informatica adesso, l'altro
giorno pure quella della Pravi si ha detto che c'è una finestra un po' larga che abbiamo
convenuto l'anno prossimo a farla più piccola, ognuna di queste cose richiede fatiche terribili
e il fatto che l'amministrazione, questa volta quella centrale, è riuscita a farlo dimostra
che là dove è possibile cambiare i dirigenti, scegliere gente capace, motivata e competente
le cose si fanno. Allora quest'anno noi dovremo, approfittando della delegazione Bassanini,
portare a comprimento un processo di riforma dell'amministrazione finanziaria privatizzando
di fatto, creando delle agenzie di diritto privato per tutto quello che riguarda i problemi
di gestione, riscorsione, ecc. Questo dovrebbe in prospettiva risolvere anche dei problemi
che sono gravissimi, soprattutto a nord, problemi di funzionalità, di carenza di personale,
di incentivazione.