pezzo di società che se non entra nella modernità costituisce quel peso che impedisce a tutti
quanti noi poi di andare avanti a tutto il mezzogiorno di decollare e di entrare a pieno
bene prima di dare la parola ora al presidente Ciampi prego tutti di
accomodarsi bene in sala e solo per ringraziare davvero di nuovo tutti i
Presidenti Rastrelli e Lamberti, le organizzazioni sociali e produttivi, gli
assessori e consiglieri delle tre istituzioni che abbiamo qui e soltanto
per dire e proporre al presidente Ciampi e al ministro Visco se siamo d'accordo di
darci appuntamento da qui ad un anno gli stessi che siamo qui per verificare il
cammino che si sarà fatto come tutti ci auguriamo per controllare assieme le
azioni da mettere in moto e lo stesso stile che io penso debba esserci
attorno al tavola 4 lì potremo incontrarci più periodicamente per
controllare verificare in spirito di responsabilità e di
responsabilità. Io do molta importanza assieme al merito delle scelte anche al
metodo allo stile alla serietà all'intensità con le quale dobbiamo
tutti quanti muoverci proprio per vincere quella che anch'io ritengo la
sfida più difficile più importante di tutte più difficile anche di quella
che è stata all'euro e proprio perché anch'io penso che dobbiamo sempre
contrastare vecchie malattie meridionali soprattutto quella che io già in altre
occasioni ho chiamato ricordando un maestro straordinario di economia come
Antonio Genovesi la malattia del non si potismo del non si può fare
io credo che abbiamo già dimostrato in questi anni in tanti campi che si può
fare si può fare bene anche nel mezzogiorno e si può fare anche contro
la disoccupazione e per creare un mezzogiorno europeo e competitivo e
questo credo lo spito con il quale tutti ci muoviamo e la parola ora al
presidente Ciampi tra l'altro anche e noi ne siamo fieri cittadino onorario di
questa città
io ringrazio il sindaco Bassolino per queste parole che ha detto e per aver
voluto ricordare l'onore che mi è stato fatto nominandomi cittadino onorario di
questa città di fratti avrei cominciato come comincio carico in cittadini
io sono abituato alle riunioni di lavoro e quindi considero questo come stato e
lavoro e l'inizio o comunque che non è un inizio una intensificazione di un
dialogo che deve diventare periodico fra il governo e le istituzioni locali le
forze imprenditoriali le forze sindacali le cittadinanze del
giorno vorrei se volete cominciare richiamandone a quanto ha detto hanno
detto intervenuti in questo dialogo parlo in particolare appunto
degli interventi ora fatti dai vari rappresentanti il dottor DeFeo il barone
il presidente del camera di commercio il presentante delle sindacati della CISL
martino il rappresentante del trattigionato Rizzuto e trova in loro
già un filo conduttore che merita subito una risposta cioè la preoccupazione che
gli obiettivi che con questo documento di programmazione economica e
finanziaria il governo ci è proposto ed ora posto all'attenzione del
parlamento e per il quale e per i quali ha preso impegno in sede europea possono
vedere il mezzogiorno come un appendice vorrei subito dire e questo risulta da
come costruito il documento che gli obiettivi che ci si propone con quel
documento sono irrealizzabili se non sono centrati sull'occupazione che
se non sono centrati sul mezzogiorno questo per un motivo direi quasi
inevitabile al di là delle volontà in quanto in italia è stato già ricordato
noi abbiamo una realtà territoriale che vede aree importanti del nord e del
con livelli di occupazione elevata con tassi disoccupazione bassi per cui uno
sviluppo dell'intero territorio nazionale secondo gli obiettivi di crescita posti
in questo documento non sono realizzabili se non vi è una possibilità
che vengano utilizzate quelle forze di lavoro che sono nel mezzogiorno e quindi
l'economia meridionale non può non essere ed è al centro di questo
documento vorrei anche aggiungere e qui mi
riferisco e non l'ho dimenticato all'ultimo che intervenuto il presidente
della provincia per concordare con lui sull'importanza del sociale e gli ha
usato l'infrastruttura del sociale non solo su di esse il documento di
ricordi riformazione economica e finanziaria è largamente dedicato ma
proprio ieri trovandomi a alla termine riunione dei ministri finanziari le
comunità a conversare con i giornalisti a lusenburgo quando dissi il nostro
obiettivo obiettivo del governo è quella ora di perseguire con la stessa
determinazione con stesso impegno con il quale abbiamo perseguito stiamo
perseguendo l'obiettivo europa perseguire ugualmente l'obiettivo
occupazione che significa mezzogiorno dissi che il compito è più difficile
in quanto il compito di entrare in europa che significava risanare e la cosa è
ancora in corso doveva ancora parlare in questo senso in primo luogo i conti
dello stato era un compito difficile ma essenzialmente economico tecnico
questo del mezzogiorno dell'occupazione è un compito socio economico politico e
quindi proprio perché c'è questa forte componente sociale molto più difficile
da affrontare e da superare e questo è una precisa consapevolezza che il
governo ha su questi alcuni di questi argomenti che ritornerò dopo ora vorrei
ritornare a quello che è il contenuto di questa nostra
riunione cioè quello di parlare con voi di questo documento di programmazione
economica finanziaria che il governo ha approvato venerdì scorso ed è da lunedì
in discussione in parlamento è un documento penso che si che sia che si
distingua per la concretezza e per la chiarezza con la quale problemi vengono
impostati noi passi partiamo da una realtà che di fatto la realtà che è
illustrata nella prima parte del documento i primi due capitoli che sono
dedicati a quante staranno fatte nel 97 e che stiamo realizzando nel corso del
98 gli obiettivi che ci col che il governo si pose che pose il parlamento e
che l'intero parlamento ha condiviso perché questo è importante quando il
governo nel settembre 1996 con una nota aggiuntiva propose al parlamento di
accelerare il risalimento del bilancio pubblico e dell'abbattimento dell'inflazione
per raggiungere tutti i criteri di mastri che deve perentrare in europa
nell'euro sin dall'inizio questa impostazione del governo questo fu
condivisa dall'intero parlamento ricordo che proprio cinque giorni
esattamente in pari all'indomani della provvazione nota aggiuntiva si tenne
qui a napoli l'incontro bilaterale italo francese e il collega francese allora
era il ministro artui nel nostro incontro bilaterale mi chiese ma voi
avete fatto questa proposta ma con quale possibilità di successo
io apri un giornale un giornale di fusione nazionale sul quale vi erano
due tabelle che sintetizzavano il progetto del governo e la risposta che
aveva già dato l'opposizione ed edizio caro artui guarda questa tabella il
totale cioè l'obiettivo di raggiungere un abbattimento del disavanzo che ci
permetteva di arrivare al famoso tre per cento era uguali da un po' di due le
tabelle differivano le voci cioè differivano i modi attraverso i quali i
partiti si proponivano ad arrivare a quell'obiettivo al quale obiettivo di
condiviso dell'intero parlamento e fu un argomento inopiniabile questo è accaduto
e di fatti posso dire che il governo ha trovato su questo obiettivo europea un
senso ampiamente diffuso non solo nel parlamento ma soprattutto questa è
ancora più importante altra parte di parlamento riflette il paese nel paese
e se questo obiettivo ormai sta per essere raggiunto di entrare nell'euro
questo è la conseguenza e il frutto di questa comune volontà di questo comune
impegno impegno che si è tradotto in che cosa ricordiamo i parametri di
stricte abbatte inflazione tassi di interesse
tasso di cambio rapporto disavanzo pubblico prodotto interno l'ordo
rapporto debito pubblico prodotto interno l'ordo due anni fa noi eravamo
fuori di tutti e quattro questi rapporti l'inflazione era ancora al 4 e mezzo
per cento era già in discesa per ancora 4 e mezzo per cento e l'abbiamo portata
all'attuale anche dati di ieri lo confermano sotto il 2 per cento 7 1 e 8
varia un po siamo arrivati fino all'una e 6 quindi ha un tasso europeo pienamente
viene con mastecto questo come è stato reso possibile perché come son solito
dire a miei amici tedeschi si è radicata in italia la cultura della stabilità si
è capito in italia che la stabilità è elemento fondamentale per lo sviluppo
elemento fondamentale anche per fare una politica sociale che l'inflazione era
ed è il peggiore dei mali di un paese è vero la fonte delle maggiori iniquità
sociali che possano accadere quindi abbattimento dell'inflazione
conseguenza importantissima che è dell'abbattimento dell'inflazione ma di
un'altra cosa che è stato il fondamento della politica di questo governo la
capacità di acquistare in europa e nel mondo credibilità ha ricordato poco fa
l'amico visco appunto questa frase che era detto questo del ministro zalm è il
dei riconoscimenti che poteva fare al governo italiano cioè un governo che ha
mantenuto impegni pressi questo è fondamentale guardate personalmente
nella mia lunga ormai vita di so come chiamarmi che non sono un politico sono
di uomo e delle istituzioni ho avuto modo di rappresentare il nostro paese
per anni e anni e se oggi ho una forza e perché non ho mai ingannato nessuno
dei vintrolocutori questo è il fatto fondamentale questo
gioca per il paese e questo dobbiamo essere non è il fatto che diamo
degli impegni vediamo gli impegni poi tanta a mantenerli c'è tempo cioè si
questa è la cosa più sbagliata quindi anche nei vostri confronti oggi visco e
io siamo qua per prendere con voi impegni comuni ma per mantenerli e
continueremo a venire qua di frequentemente come poco fa diceva il
sindaco bassolino per fare con voi il controllo di quello che stiamo facendo
e vedere quel che si è fatto e quel che non si è fatto perché non si è fatto se
conti pubblici in italia l'abbiamo messi in ordine e perché si è fatto quello
che si è chiamata con termine che a me non piace perché il monitoraggio
continuo il controllo continuo cioè abbiamo messo un gruppo di persone col
compito di vedere settimana per settimana come vanno i conti se vanno
male perché vanno male se vanno bene perché vanno bene
questa è l'unica cosa da fare e questo che fare anche con voi sia fare questo
monitoraggio vedere appunto non sempre monitoraggio ci dirà che stiamo
raggiungendo quello che volevamo raggiungere ma che comprenderemo perché
non lo raggiungiamo e quindi potremo migliorare la nostra situazione e
allora appunto l'abbattimento dell'inflazione credibilità raggiunta
messa in atto di un risanamento dei conti pubblici ha un significato per il
paese di racquistare in europa e nel mondo credibilità e la credibilità è un
bene enorme che rende anche in termini di moneta di soldoni noi abbiamo avuto
questo crollo le tasse di interesse che è la nostra vera fonte di
miglioramento e di possibilità pensate noi mica venti anni fa nel 1992 e già
il bilancio dello stato ogni anno aveva un peso di interessi con un debito
pubblico minore dell'attuale perché il libro pubblico in termini nominale tende
a aumentare il portante ridurlo rispetto al reddito questo debito pubblico
gli interessi ci pesavano per oltre il 12 per cento del prodotto interno l'ordo
il 12 per cento di quello che tutto il paese produceva andava a pagare di
interessi sui debiti sui titoli dello stato con anche una grossa
sperequestione sociale perché erano altissimi tassi di interesse che
venivano quindi devono luogare una distribuzione a favore dei cosiddetti
ranti e ovviamente quello che aveva molti tiro di stato e addandone alla
collettività che doveva produrre del 12 per cento dei redditi nazionali per
pagare gli interessi ma perché era questo non solo perché il debito era
perché i tassi nostri di interesse erano il doppio di quelli tedeschi e di quelli
francesi, i nostri tassi di interesse anche nel 1996 io mi porto sempre i
dati in tasca dalle aste dei voti di tiro di stato era l'11 per cento si
emetteva nel gennaio del 1996 titoli di stato che rendevano esattamente un
a dieci anni e rendeva il 10 80 per cento l'ultima emissione avvenuta è il 4 e 40
per cento molto meno dalla metà ed allora questa
riduzione tassi di interesse per quanto riguarda il bilancio dell'estate ha
significato ridurre queste norme onere dal 12 per cento del 1992-93 e che era
ancora il oltre 10 per cento nel 1996 siamo passati al 9 e mezzo per cento del
1997 e scenderemo perché man mano che vengono pagati vecchi titoli perché
vengono a cadenza e vengono visti nuovi questo ci vuole per la meno quattro
cinque anni perché durata meglio un titolo di stato è cinque anni quindi
noi abbiamo questo vantaggio di questo onere che avevamo sulle spalle che
si riduce e prevediamo che il 2001 questo onere a parità di debito si
riduca al 6 e mezzo per cento comprendete qual è il vantaggio enorme e
pur pagando il 6 e mezzo per cento pagheremo il doppio degli altri paesi
perché avevamo il debito che è il doppio dell'oro ma prima pagavamo il
triplo del quadro quello che pagavano loro qual è però l'altro
vantaggio che è la riduzione come ricordare a poco fa visco la riduzione
degli interessi che è andata a favore dell'intera economia perché non sono
rimuniti solamente gli interessi di tutti gli Stati sono rimuniti e dimuniscono gli
interessi sui conti sui impieghi bancari sui crediti che le imprese sui debiti
che le imprese hanno e questo appunto siccome il debito delle imprese è
8900 mila miliardi come diceva visco un punto sono 8.900 mila
miliardi che nel conto economico delle imprese si liberano dal conto economico
e quindi vanno a poter essere disponibili per nuove iniziative per
nuovi investimenti abbattimento delle tasse di interesse su queste cose si è
avuto una lira che è diventata stabile che nel novembre del 1996 è potuta
rientrare l'accordo di campio ed allora è rimasta tranquillamente entro la cosiddetta
banda stretta cioè addirittura con un tasso della lira più forte finora è
stato ora poi andiamo verso la parità centrale in grado 190 lire per un marco
tutto questo insieme a un'opera di risanamento fiscale che ha implicato
certamente per questi in questi anni anche un aumento della pressione fiscale
che era necessario per raggiungere quel avanzo primario cioè l'avanzo primario
cioè l'avanzo fra entrate totali e spese al netto degli interessi che era
necessario per arrivare a scendere dal 7 per cento qual era il rapporto di
savanza prodotto interno lordo nel 1996 al 3 per cento che può essere il 27 per
cento nel 1997 e questo è stato quello che era retenuto praticamente
tal che tutte le anche le domande le i dubbi che vengono espressi sono state
espressi finora su questo risanamento dicendolo al fatto che questo risanamento
è stato così rapido che è stato definito sorprendente e le cose
sorprendenti evidentemente bisogna spiegarle e per
questo ci siamo adoperati a spiegarle abbiamo spiegato con una serie di
commenti di cui questo del dpf è l'ultimo in modo da dimostrare che il
risanamento è un risanamento sano basato su delle fondamenta veramente
importanti ed allora qual è il succo di questo documento la stabilità era
necessaria perché il paese riacquistasse come ricreare le fondamenta di una
costruzione lo sviluppo e l'occupazione sono gli obiettivi che l'italia e l'europe
si pongono per il futuro del nostro continente perché l'euro che nasce sia
veramente un euro forte stabile che diventi una moneta internazionale
importante nel tempo certo ci forà tempo quanto il dollaro e l'europe ha queste
possibilità e pensate poi cosa vuol dire avere una moneta internazionale cosiddetto
signoraggio per cui praticamente il paese che ha una moneta che è affermata
in tutto il mondo e di fatto gode di una situazione di vantaggio perché la
propria moneta che circola significa appunto praticamente in gran parte avere
per quel paese finanziamenti a tasso zero che sono rappresentati da quella
quantità di quella moneta che è detenuta in tutto il mondo quindi la costruzione
dell'europa e per l'italia il risanamento del finanze pubbliche nazionali era
necessaria per stare in europa ma è la base per la crescita per la base per
l'aumento dell'occupazione con la stessa determinazione con la quale abbiamo
perseguito l'obiettivo europa oggi il governo e credo l'intero parlamento si è
impegnato e si impegnerà per ottenere questo risultato di crescita e di
occupazione che ripeto significa in primo luogo quello di avere questo rilancio
del mezzogiorno rilancio del mezzogiorno che si basa e qui il documento vi
dedica direi la maggior parte delle sue pagine su una serie di interventi che
sono stati già ricordati non ha ricordati il presidente rastelli il
sindaco bassolino il ministro visco e tutti gli intervenuti questi
interventi devono vedere una serie di interventi infrastrutturali
infrastrutture materiali e immateriali per immateriali intendendo appunto la
formazione e il miglioramento delle quali delle risorse umane e poi
investimenti in infrastrutture per le quali è necessario fare un passo avanti
per quanto riguarda le procedure e i modi di realizzazione
noi soffriamo dei ritardi dovuti alle lentezze di progettazione
noi soffriamo delle difficoltà dovute alla sovrapporsi come detto visco delle
varie competenze anche qua abbiamo un procedente che ci
aiuta si è visto in quest'ultimo anno e mezzo come siamo stati capaci di
accelerare l'utilizzo delle risorse strutturali dell'unione europea da una
situazione veramente molto bassa nel 1996 l'utilizzo dei fondi comunitari era
sotto il 10 per cento a fine 1997 siamo arrivati al 38 per cento la campagna che
era particolarmente indietro e si è trovata ad essere fra quelle
all'avanguardia abbiamo l'obiettivo di raggiungere il 55 per cento alla fine del
1998 in modo che al termine del quadriennio previsto dal programma
europeo si siano utilizzati al 100 per cento i fondi strutturali europei
sapete bene che questi fondi significano non solo l'utilizzo dei fondi europei
ma un altrettanta finanziamento da parte dei fondi nazionali e quindi
questa è già una prima importante parte delle investimenti in
infrastrutture finanziate attraverso questi modi
nel dpf qual è la costruzione è quella di vedere in uno sviluppo del reddito e
qui dico al presidente Defeo l'allumento del reddito previsto nel 2,5 per cento
nel 2007 nel 1999 del 2009 nel 2000 2001 sono certamente obiettivi ambiziosi
implicano come detto prima che a questa incrementi partecipino con percentuali
maggiori della media nazionale le regioni del mezzogiorno ma sono obiettivi
realizzabili sta in noi raggiungerli non sono obiettivi messi per cercare di dare
delle speranze ma sono ripeto obiettivi realizzabili ebbene all'interno di
questo sviluppo del reddito che significa poi sviluppo di occupazione
noi appunto riteniamo di mantenere questo programma di governo l'aumento
della spesa corrente al di sotto dell'aumento del reddito nazionale e di
quindi uno spostamento di risorse da spesa corrente a investimenti pubblici
tal che noi con questo documento ci proponiamo di avere un aumento
degli investimenti pubblici a un tasso annuo del 10 per cento del 9 60 per
cento cioè del 10 per cento cioè mentre il reggito nazionale aumenterà del 4
e mezzo per cento gli investimenti pubblici aumenteranno del 10 e mezzo per
cento in quanto che le spese correnti aumenteranno invece del 4 e mezzo del
3 e mezzo per cento e come le spese correnti sono una massa molto maggiore
degli investimenti passa a spostare un 1 per cento in una parte all'altra per
avere una percentuale del 10 per cento ma le infrastrutture per le quali appunto
dobbiamo accelerare la nostra impegno ricorrendo come stavo già detto
alla finanziamento anche dei privati coinvolgendoli non solo nel
finanziamento ma anche nella progettazione perché l'importante
quando si fanno le opere pubbliche non è solamente il farle ma in quanto tempo si
fanno e per realizzare appunto ora il raddoppio della sedia in reggio calabria
in un periodo di tempo di totto anni invece di un numero minore di anni
è fondamentale ed allora noi pensiamo che il coinvolgimento della
imprenditoria privata e del finanziamento privato aiuti ad accelerare
tempi ed affare una quantità maggiore di opere contemporaneamente però tutto
l'altro punto in cui noi su cui noi insistiamo è quello di coinvolgere i
privati per quanto riguarda la ripresa dell'economia produttiva di
rilancio dell'economia avviene attraverso necessariamente il rilancio
dell'occupazione attraverso le imprese noi abbiamo in italia e c'è tutto ce lo
invidiano questo modello di sviluppo che vero ha praticamente un po' la volta
portato l'italia ad essere un paese industriale
io sempre ricordo il mento dei locatori stranieri negli anni 50 quando si
parlava dell'italia industriale si parlava del triangolo si parlava del
triangolo genova torino milano oggi tre quarti dell'italia è tutta un'impresa
industriale il nord o resto del paese il centro le regioni
energetiche c'è questa diffusione attraverso poi il modello della piccola
imprezza che guardate tutti ci invidiano oggi tutta l'europa punta all'aumento
della crescita dell'occupazione spingendo sulla piccola e meglio
industria e noi questo modello ce l'abbiamo nel sangue e si è visto
perché l'abbiamo realizzato ed allora questo modello deve ancora di più
diffondersi nel middogiorno già c'è ma deve essere rafforzato e deve essere
diffuso e anche l'emersione del sommerso che stare qui ricordata è un modo per
un'affermazione più piena dell'imprenditoria meglio e piccola
per questo allora questa collaborazione fra pubblico e privato e all'interno del
pubblico fra le varie istituzioni centrali regionali provinciali comunali
fondamentale questo tavolo a quattro di cui abbiamo parlato deve essere il
incontro di queste varie forse che permette di riprendere attraverso però
un operare continuo il famoso monitoraggio di cui dicevo prima che può
diventare effettivo concrete produttivo certamente abbiamo avuto anche noi al
centro abbiamo le nostre colpe anche questo governo anche il mio ricastero
anche io personalmente in quanto che questa capacità per esempio ora di
rimpostare la politica del
sostegno attraverso l'attivazione di queste nuove iniziative vedi patti
territoriali contratti d'area intese è stata lenta
noi stessi abbiamo avuto delle proceduri iniziali che abbiamo dovuto cambiare
abbiamo poi sofferto del fatto che abbiamo avuto ora attraverso la riforma
e fusione del ministero del bilancio e del ministero del tesoro momenti che
hanno avuto una portata dei ritardi inevitabili perché c'era da fare la
legge c'era da fare appunto poi i vari regolamenti interni
ora abbiamo costituito questo dipartimento nuovo al ministero del
bilancio il dipartimento per l'attuazione della politica del
sviluppo e quindi contiamo di aver superato queste difficoltà iniziali e di
poter avere nei prossimi mesi un'attività molto più intensa e molto
più concreta tutto questo e qui concludo implica che
l'impegno di tutti è l'impegno fondamentale perché ciò avvenga
bisogna appunto superare soprattutto queste direi di queste miopie
delle singole istituzioni
quanti progetti sono stati bloccati da difficoltà che sono incomprensibili
io riguardo qua una sola che non riguarda Napoli noi abbiamo appunto per
esempio preso l'impegno comunitario per fare questo collegamento di questo
condotto per l'elettricità fra l'Italia e la Grecia
tutto fatto a un certo punto su certe difficoltà perché non c'era il
consenso di alcuni comuni perché questo cavo che univa l'Italia e la Grecia poi
arrivato in territorio italiano come doveva giungere fino alle centrali e
quindi difficoltà perché un comune voleva il cavo sotterraneo quell'altro
invece lo voleva il cavo lo scoperte e abbiamo perso oltre un anno con
conseguenze che non solo l'opera è stata ritardata ma è costata alcune
decine di miliardi di più infatti sostengo sempre quando si
cominci un'opera ci sia già vero l'intesa su tutto se non si
cominciano i lavori