della guerra, dello smembramento dell'esercito, del caos, delle disgrazie, delle calamità,
delle sofferenze. I drammi collettivi e personali che vivemmo ci convinziano altresì della
follia delle guerre inter-europee. Di lì è nata la convinzione che tuttora ci anima
e ci dà forza che l'Unione europea debba essere fatta per motivi che vanno ben al
di là delle motivazioni economiche. L'Europa o va avanti verso un'Unione ben salda sui
costituzioni comuni oppure corre il rischio di regressi. Non dobbiamo dimenticare i drammi
che abbiamo vissuto nel nostro passato affinché essi siano sicuramente risparmiati ai nostri
figli, ai nostri nipoti. E' un recentissimo intervento. Siamo nel luglio-settembre del
1997, quando si era la vigilia dello sforzo più notevole per arrivare all'appuntamento
dell'Euro e quando tutto sembrava essere numeri e tutto sembrava essere cifre, ancora
Carla Zeglio scriveva e diceva, non voglio oggi in questa sede coinvolgere ve nello sessivo
martellamento sul rispetto dei parametri di Maastricht. Voglio solo sottolineare con forza
che l'Europa della moneta, che vogliamo e dobbiamo realizzare, non ci darà un'Europa
in grado di affrontare le grandi stride mondiali se non saremo capaci di robustire, approfondire,
alimentare con nuova linfa le radici della cultura, delle tradizioni, dei valori che
costituiscono il patrimonio della civiltà loquea. Ecco il senso. Quindi ringraziamo
Ciampi per la nostra presenza, per il suo intervento, per l'affetto che porta a Spadolini
la fondazione e anche per questa grande elezione che non è una lezione di economia, è una
lezione di economia. Spero ringraziare rilevamente, in primo luogo, il sindaco De Rosignano per
le sue parole di saluto e anche per avermi voluto confermare l'affetto, la vicinanza
in un momento, una vicenda familiare recente che mi ha colpito. Voglio ringraziare l'amico
Cosimo Cecuti e con lui il presidente della fondazione Architetto Borsi per avermi invitato
qua a ricordare Spadolini e ora quanto Cecuti ha voluto dire nel ricordare alcuni aspetti
i rapporti con Spadolini mi sono veramente toccanti perché con Spadolini ebbi una comunanza
di esperienze, di amicizia, di rapporti nella vita delle istituzioni ma anche nella vita
delle amicizie nella vita quotidiana. Castiglioncello ci unisce anche se a Castiglioncello non
sono stato mai con Spadolini. Io ricordo gli Spadolini del Quercetano negli anni trenta,
lo zio di Giovanni Spadolini, il professore, il clinico illustre con i suoi due nipoti
giocavamo insieme sulla spiaggia del Quercetano. Giovanni Spadolini, io non lo ricordo in quel
periodo, anche perché Spadolini era allora veramente un bambino, è nato nel 25 quindi
i miei ricordi sono degli anni trentacinque, trentasei insomma. Castiglioncello ci unisce anche
se non abbiamo vissuto qua esperienze comuni, mentre molte le abbiamo vissute nel periodo
di Roma, perché tutto il periodo anche della mia vicenda prima come governatore è avvenuto
quando Spadolini già era diventato eminente uomo politico. Quest'uomo è da una natura
così ricca, perché lui è veramente stato dotato dalla natura di qualità straordinaria,
dall'intelletto, un uomo molto poliedrico che ha saputo eccellere in qualunque cosa
abbia fatto, dal giornalista all'istorico al politico, quindi un uomo veramente straordinario.
Con lui poi ripeto oltre i rapporti di lavoro ci univa anche rapporti di amicizia con occasioni
di incontri anche familiari. Ceguti ha ricordato in particolare, e da qui mi voglio muovere
per passare dal passato al presente, perché appunto come ha ricordato Ceguti, questi incontri
della fondazione vogliono essere momenti di approfondimento, di temi di attualità,
non di ricordi solamente del passato, ma io penso che il momento più rilevante della
vita di Spadolini politico fu quando egli ebbe l'incarica di fare il presidente del Consiglio
nel giugno del 1981, ed è vero a ricordare Ceguti, questo mio primo incontro con lui
mi chiamò ad urgenza, io allora stavo fuori Roma, ero a Basilea, un'orione internazionale,
mi telefonò, appena torna, prima che può, perché voglio parlarle, e ci incontrammo
nella sala Kavur al Senato, lui voleva essere informato della condizione dell'economia
e prese ampie note con la sua callegrafia enorme che riempiva pagine su pagine, con
grande attenzione, e veramente poi nel suo programma di governo io ritrovai molte delle
cose che in quel giorno c'eravamo detti. Il Paese, da ricordare Ceguti, stava passando
un periodo di grandi difficoltà e non a caso il programma del governo Spadolini fu il programma
delle quattro emergenze, proprio fu incentrati su questa impostazione, il suo discorso che
invece alle camere per chiedere una fiducia, quindi l'emergenza morale, l'emergenza civile,
l'emergenza politica, l'emergenza economica. Anche oggi qua partirò, dopo aver ricordato
l'importanza dell'emergenza morale, dicevo poco fa a Ceguti, Spadolini si trovò da
il consiglio con il problema allora scoppiato della P2 e lo affrontò con grande determinazione
e con una dirittura morale chiara e quindi quella sua emergenza aveva ed ebbe un particolare
significato e caratterizzò in modo profondo la vita di quel governo. Accanto a essa l'emergenza
economica. Siavamo allora in condizioni veramente brutte che poi hanno continuato purtroppo
a caratterizzare la nostra vita economica, direi vero, per un decennio con alti e bassi
che hanno portato poi alla crisi maggiore esattamente dieci anni dopo nel 1992. Ma allora
ci trovavamo che all'indomani della crisi petrolifera avevamo, basta dire, l'inflazione
sopra il 20% all'anno. Queste cifre ce ne siamo dimenticate. Voleva dire che ogni mese
i prezzi aumentavano mediamente del 2%. Questa era la realtà in cui il Paese viveva, con
la situazione di bilanciate pagamenti cioè delle nostre relazioni con l'estero che era
appunto negativa, quindi conti in rosso. Quindi una situazione veramente difficile e l'emergenza
economica fu una delle quattro emergenze che Spadolini mise alla base del suo programma.
E qui punto citto proprio dal suo discorso al Parlamento, ed insistì sulla sua parola
necessità assolutamente prioritaria della lotta all'inflazione, anzi di un vero e proprio
patto anti-inflazione, nella ricerca costante di un rapporto non episodico e occasionale
con le parti sociali, nel rispetto ai ruoli differenziati di governo e sindacati, senza
confusioni o sovrapposizione di sfere, con l'obiettivo di creare alle condizioni per
una politica di programmazione delle risorse accettata dall'organizzazione del lavoro
e volta a fissare le necessarie priorità e compatibilità. Sono parole che vive anche
oggi e aggiungeva nella replica che fece la Camera dei Deputati. Il governo mira la definizione
di un tasso di inflazione contrattato a quelle parti sociali entro cui mantenere la dinamica
di tutte le variabili rilevanti, quali prezzi amministrati, le tariffe, il costo del lavoro
con la sua dinamica, incluso quella derivante dalla scala mobile. Questo era un programma
chiarissimo, un programma di risanamento economico, che purtroppo le condizioni politiche non
permisero a Spadolini ad attuare completamente perché non fu possibile a quel governo di
raggiungere quel consenso con le parti sociali. Indubbiamente però il governo ottenne risultati
anche nella lotta dell'inflazione, perché nel volgere della sua vita l'inflazione da
oltre il 20% scese al 16%. Sono ricordi ben precisi che ho? Perché allora il miraggio
di arrivare all'inflazione sotto il 10%, cioè l'inflazione a una cifra, era un vero miraggio.
Oggi noi parliamo appunto dell'inflazione, lo 1%, 2%, 2,5% all'anno, cioè un decimo
di quella che era allora. E allora perché io sento questa grande continuità, oltre per
i motivi che ho accennato con Spadolini? Perché mi sono trovato poi a portare avanti, prima
come governatore e poi come Presidente del Consiglio, questa impostazione di politica
economica che così chiaramente è renunciata in quel programma di governo di Giovanni Spadolini.
Quanto che questa maturazione per convincere, per persuadere tutti gli interlocutori, cioè
tutti i cittadini italiani, perché tanto è dell'importanza di abbattere l'inflazione,
di raggiungere la stabilità, di avere uno sviluppo che può solamente trovare a base
solide nella stabilità, è un processo che è durato anni e che ha avuto poi momenti
e passaggi drammatici, quali quelli massimi che vivemmo nel 1992, perché avevamo questa
incoerenza in Italia, che da un lato i governanti italiani ebbero la chiara intuizione dell'importanza
della costruzione europea, di cui poi vi parlerò più a lungo, e quindi aderirono ad ogni iniziativa
che portava all'Europa integrata economicamente, addirittura se ne fecero promotori, lo stesso
trattato di Mastrick del 91, in gran parte è nato durante il semestre italiano di Presidenza
del Consiglio Europeo, tuttavia mentre con grande lucidità perseguivano questo obiettivo
di lungo periodo, fondamentale per l'Italia, per l'intera Europa e per l'intero mondo,
contemporaneamente però non avevano la forza di realizzare in casa quelle politiche economiche
coerenti con quell'obiettivo, così che noi ci siamo trovati che proprio all'indomani
di avere firmato, non solo firmato, ma se ne state in gran parte gli autori di tutto quello
che ha portato qua il trattato di Mastrick, ne stavamo per essere, per rimanerne fuori
perché non eravamo in grado di rispettare quelle condizioni che noi stessi avevamo concorso
a stabilire per chi considerate necessarie per l'integrazione europea, per l'obiettivo
europeo, che concordamente vedevamo come vero grande passaggio per l'Europa insieme ai
più illuminati statisti europei, ai paesi più avanzati dell'Europa. Per questo ho
sempre considerato un filo rosso che congiunge in gran parte quella che è stata la mia attività
e quella di Giovanni Spadolini. Io già nell'81 da governatore avevo annunciato i principi
di una politica di stabilità, Spadolini li politicizza direi, li fa propri nel suo periodo
di governo e non riesce però a poterli realizzare congiuntamente, ci è avvoluto poi un lunga
marcia di convincimento come dicevo prima che è durata fino alla grande crisi del 92,
la crisi del 92 è solo la determinazione che in quel momento ebbero congiuntamente
il governo, allora il presidente Aramato, ebbero la banca d'Italia di resistere a quella grave
crisi, a portarla al paese, a vederne le estreme conseguenze che era il fallimento. Noi abbiamo
vissuto la situazione che direi oggi vivendo con tutte le diversità che ci sono, alcune
realtà, le vicende che passano oggi nella Russia, noi ci siamo trovati in condizioni
a quelle della Russia di oggi o del Messico del 1995, cioè un paese che deve dichiarare
la propria incapacità di rispettare gli impegni presi, di pagare i debiti che ha contratto,
di doverli consolidare e dover rinviare il pagamento a tempi successivi a condizioni
certamente appunto che non rispettano gli impegni eroginari. Questo è stato il dramma
che nel 92 ci colpì e il dramma che allora ci ha permesso di veramente mutare in modo
sostanziale i nostri comportamenti e iniziare la politica del vero risalamento dell'economia
non solamente pubblica ma anche prima di tutto di quella privata. In questo contesto, non
c'è dubbio che quelle parole che vi ho eletto prima del Presidente del Consiglio Spadolini
dell'82 trovano piena rispondenza e trovano, diciamo così, piena attuazione nell'accordo
del luglio del 93, il patto fatto nel luglio del 93 tra governo, sindacati e organizzazioni
imprenditoriali che però concordano alcuni comportamenti e criteri liberamente, non sono
patti, diciamo così, dirigistici nel senso che sono patti imposti, concordano liberamente
di impegnarsi in comportamenti coerenti con la stabilità della vita economica del Paese
e quindi le condizioni di equilibri generali del Paese. L'accordo del 93 è stato in sostanza
il punto di svolta istituzionale che ci ha permesso di abbattere completamente l'inflazione,
di riequilibrare i nostri conti con l'estero, di metterci nelle premesse di poter poi entrare,
di far parte della costruzione europea. L'economia privata è stata capace di risanarsi in tempi più
brevi, l'economia pubblica non l'è stata capace se non negli ultimi due anni. Noi ci siamo trovati,
come voi sapete, nel 1996 quando il governo di Romano Prodi aveva preso la direzione del Paese
con delle condizioni che erano tutte quante non in linea con quei parametri del trattato di
Maastricht necessari per partecipare all'euro, perché le condizioni erano cinque, bisogna
avere un tasto di l'inflazione che non poteva superare di un certo amontare la media degli
altri Paesi e quindi nella realtà doveva essere sotto il 3% ed eravamo fra il 4,5%. Dovevamo avere
una moneta che partecipava all'accordo di cambio e rispettava completamente le regole dell'accordo
di cambio. L'Italia era dovuta uscire nel 1992 dall'accordo di cambio e non vi era ancora potuta
rientrare. Dovevamo avere dei tasti di interesse, anch'essi in linea con quelli degli altri Paesi
più virtuosi d'Europa ed eravamo lontani. Dovevamo avere un rapporto fra il disavanzo
della pubblica amministrazione e prodotto interno lordo non superare al 3% ed eravamo al 7,4%, più del doppio.
Nel biennio, cioè dall'estate del 1996 al dicembre del 1997, il Paese è stato in grado di rispettare
tutti quanti questi parametri e le stanno poi in grado perché il rispetto dei parametri,
la condizione si inequanone. Poi bisognava anche convincere gli interlocutori che il Paese si era
veramente stabilizzato e quindi si è stato necessario convincere i nostri interlocutori,
gli altri partecipanti alla Unione Europea che l'Italia era in condizioni di far parte dell'Euro.
E questa è stata la parte finale della lotta che abbiamo dovuto superare del successo che abbiamo
E' una cosa importante, è un fatto che ce ne accorgeremo nel tempo, è un fatto epocale.
Ancora non ce ne rendiamo conto di quello che succederà a cominciare del primo gennaio del 1999
e poi dopo un triennio di adattamento in cui coesisteranno le monete nazionali e la moneta
poi da quando tre anni dopo vi sarà solamente l'Euro e scompariranno nell'Europa degli undici
tutte le monete nazionali. Non ci sarà più Marco tedesco, non ci sarà più Franco francese,
non ci sarà più spesiata spagnola, non ci sarà più l'Ira italiana. Questo è un fatto epocale
non solamente come immagine perché non c'è più questa moneta ma ce n'è una sola, ma per campo
e con i rapporti. Vi faccio un esempio che è tecnico ma che credo che dia anche a chi non è
tecnico l'idea di quello che è l'importanza del cambiamento. Già dal primo gennaio prossimo
non vi saranno più operazioni fatte dalle singole banche centrali di ogni paese nei confronti delle
liquidità, la moneta, una banca centrale, la banca d'Italia e quella banca di Francia, fa direi
settimanalmente delle operazioni con cui con le banche per far loro liquidità o per ridurre la
liquidità. Ci affede le aste e dice domani mattina io vi offro totte miliardi, chi le vuole mi faccia
un'offerta, un certo tasso e io appunto le do questo danaro in prestito. Se invece appunto vuole
ridurlo fa l'operazione opposta, lo ritira, vendere i titoli e toglie questo danaro. Tutto questo
dal primo gennaio prossimo cioè fra neanche quattro mesi avverrà su base europea per cui queste
siamo così aste con cui vengono offerte di liquidità, viene offerta moneta o viene
ritirata moneta verrà effettuata su base europea e vi concorreranno insieme tutte le banche europee
e vinceranno, fa virgolette, l'asta quelle che avranno offerto condizioni migliori,
indipendentemente della loro nazionalità. Quindi in teoria domani ci può essere, non so, che una
certa asta che viene fatta, nessuna banca di un paese risulta giudicatrice perché è fatta
su base europea. Poi si parte dal presupposto che poi dopo tanto poi la liquidità è qualcosa che
scorre come un grande sistema idrico in tutta l'Europa e quindi poi vi sarà vero un livellamento
della liquidità in tutta l'Europa dovuta appunto poi i rapporti fra banca e banca. Ecco ma questo è
un fatto che ancora probabilmente molti non hanno realizzato e che non è un fatto solamente tecnico
che investe le singole banche commerciali che parteciperanno a queste operazioni, ma poi si
rifletterà in tutti i rapporti di queste banche con la loro clientela. Ci sarà un tasso di
interessi di banco centrale unico a parte il fatto che non ci sarà più differenza di cambio. Quindi
già da oggi noi sappiamo che il cambio di una lira col marco è 990 lire per ogni marco e dal
1 gennaio appunto questo sarà appunto una realtà definita per sempre e quindi noi cittadini che
ci che andremo in Germania o in Francia o in Spagna poi possiamo circolare o già usando una
moneta o usando ancora per tre anni le vecchie monete ma sapendo che il cambio è fisso non c'è
questo trasferitelo su tutte le relazioni di vendite di beni di prodotti esportazione importazione ha
un effetto enorme. Per di più qual è il fatto importante che si è creata una istituzione unica
una banca centrale europea ed è questa che prende le decisioni guardando alle condizioni dell'Europa
nel suo complesso questo a sua volta cosa impone che si debba fare passi rapidi e giganteschi per
creare sempre più un governo europeo dell'economia noi abbiamo ancora quindi avremo un'unica banca per
tutta l'Europa avremo ancora 11 governi nazionali ma l'importante è che la politica economica che
viene fatta in Francia in Germania in Italia sia sempre più una politica che che volge verso
unità e quindi l'importanza che si trovino e già stiamo operando attraverso istituzioni
resistenti come il consiglio europeo dei ministri delle finanze in modo che si crei questa gestione
unica della politica economica quindi il fatto euro è un fatto epocale ed oggi le vicende che
vivendo con le crisi che hanno investito larghe aree del mondo dall'Asia alla Russia mostrano
quanta sia l'importanza dell'euro perché in altre condizioni oggi ci troveremmo con le
monete europee non dica allo sbanda ma certamente in grave difficoltà oggi invece l'Europa degli
undici è un'Europa che costituisce un punto di stabilità tal che oggi vedete in ultimi giorni
se ci sono state le conseguenze sono avvenute l'indebolimento del dollar americano non delle
monete europee che fanno parte dell'euro quindi l'importanza fondamentale di questo passaggio che
noi stiamo vivendo a questo passaggio noi d'Italia si presenta ripeto avendo fatto questa grossa
opera di risanamento un importante era ed è non tanto e non soltanto entrare in Europa ma
contare nell'Europa per contare nell'Europa bisogna potere avere un'economia che è capace
di sviluppare tutte le possibilità che essa ha e le possibilità che un'economia ha sono
soprattutto indicate da che cosa dalla da lavoro dalla mano d'opera ora il fatto di avere una
elevata disoccupazione è la dimostrazione che noi non siamo stati ancora capaci di utilizzare
appieno tutte le nostre potenzialità di qui lo sforzo che oggi si deve fare come si è fatto
negli anni scorsi per raggiungere l'obiettivo della stabilità e con l'obiettivo della stabilità per
raggiungere raggiungere il per vincere la sfida europea oggi dobbiamo usarla per ottenere una
crescita più rapida e per avere un aumento dell'occupazione soprattutto nelle zone dove la
disoccupazione è concentrata sappiamo bene come in Italia questo sia soprattutto nel mezzogiorno
in allora di qui viene fuori anche quella che è stata un po questa mia uscita post ferragostiana
del patto sociale perché sono uscite con questa idea del patto sociale direi per tre considerazioni
primo il convincimento che il patto del 93 era un esempio da continuare a seguire cioè era non
era solo una questione di merito era un modello un modello di rapporti un modello di rapporti che
bisogna rivitalizzare ci trovavamo ci troviamo in un momento in cui quelle l'accordo era sotto
verifica come era previsto sin dall'origine e allora ho voluto non solo con questa proposta di
confermare l'importanza del patto di quel patto quale era allora ma di cercare di dare a questo
patto nuovi contenuti in relazione alla realtà nuova in cui gli auguri si trova rispetto al
1993 secondo punto ci trovavamo di fronte a una situazione internazionale che si stava
deteriorando la crisi asiatica è una crisi che tutti conoscete non è investito praticamente
una geograficamente direi e mezzo mondo che ne è investito se uno pensa tutti i paesi asiatici
più il giappone se uno pensa appunto la crisi russa è sopravenuta quindi sono tutti elementi
che creano incertezze che creano difficoltà agli operatori e alle economie e allora quando si ha
una crescita di incertezze bisogna cercare non solo di adoperarsi insieme agli altri per superare
quelli problemi quelle difficoltà ma di aumentare se possibile le certezze in altri settori questo
caso sul piano interno sul piano interno invece cosa stava succedendo uno sfilacciamento avevamo
la sensazione dal passava leggere i giornali di sfilacciamento interno di una senso quasi di
prevalevano direi le tendenze dispersive e dall'ora quella mia proposta avuto essere un richiamo
signori guardate che i problemi che abbiamo all'interno in questo momento hanno bisogno
più di prima in presenza di questa difficoltà internazionale di avere invece un momento di
riflessione di meditazione momento nel quale ci si mette intorno a un tavolo e insieme si
discute questo certamente può proporre solamente chi come il sottoscritto come lui era giovani
spadolini è convinto della forza del dialogo la forza del dialogo quello appunto di che le
persone bisogna farle ragionare noi stessi per primi mettersi intorno a un tavolo porre problemi
discuterli proporre soluzione ascoltare le soluzioni che gli altri propongono e attraverso il dialogo
arrivare a delle conclusioni positive chi è convinto che questo è il metodo non può non
riproporlo ogni qualvolta le condizioni tendono a peggiorare e questa era la condizione del paese
quindi questi tre motivi motivi del convincimento della buona esperienza del 93 e anni successivi
difficoltà maggiori internazionali sensazione all'interno del filaccimento mi hanno indotto ad
uscire con questa proposta che una proposta appunto di di dialogo per trovare conclusioni
operative congiunte che facciano sì che si possa in italia avere un nuovo patto che non
solo confermi e conforti quello del 93 che era volto prevalentemente alla stabilità ma un patto
che porti invece alla crescita e all'umento dell'occupazione tutto questo si congiunge
con un altro punto fondamentale che è quello appunto della problema dello sviluppo nelle zone
del paese che sono più arretrate qui come voi sapete io ho usato un'altra espressione che pure
non è anche qui in mentalità dirigistica ma la programmazione significa due cose 1 per quanto
riguarda ciò che è di competenza di allo stato veramente di essere in grado di programmare il
proprio lavoro le proprie iniziative le infrastrutture tutto quanto è necessario nel campo della
formazione tutto quello che dipende dallo stato di fare questo programmarlo non bisogna questa
parola una parola più che legittima non è dirigismo dire che lo stato deve organicamente
impostare la propria politica di arricchimento delle infrastrutture materiali e immateriali
del paese secondo punto quello di stimolare la crescita del mondo della delle imprese la
imprenditorialità è certamente un fatto di libero di libertà del singolo imprenditore ma
lo stato può e deve stimolare e favorire questa nascita di imprenditorialità noi ci troviamo in
un paese che è riuscito negli ultimi 40 anni a trasformarsi io ricordo sempre ai giovanissimi
voi non ricordate che dovreste cercare i giornali dell'epoca quando si parlava dell'italia
si parlava negli anni 50 il triangolo era milano torino e genova il triangolo industriale il resto
non era era un paese che era ancora un paese di agricoltori un paese di industria veramente
ancora nella fase iniziale oggi ci troviamo che l'italia per quattro quinti si è industrializzata
si è trasformata completamente tutta l'italia del nord est tutta l'italia del centro già una
buona parte dell'italia anche del sud che ha avuto questa trasformazione che è stato
frutto delle iniziative imprenditoriali di tanti piccoli operatori questa è la nostra forza la
forza della piccola e meglio industria ormai si è accettato in tutta europa non solamente in italia
che il futuro sta soprattutto nella piccola e meglio industria non nelle grandi cattedrali
certamente ci vogliono anche le grandi industrie ci mancherebbe altro che non ci fossero però
appunto la vera forza di iniziativa di stabilità di capacità vero di innovare di capacità di stare
sui mercati con prontezza dipende dalla piccola e meglio industria e in questo l'italia ha un
elemento di forza che ne proviene proprio dalla tradizione perché la nostra forza è sempre stata
quella della piccola ma in industria quindi allora bisogna portare avanti questo discorso di favorire
la imprenditorialità e questo si può fare in in che modo cercando di compensare da parte dello
stato quelli che possono essere gli svantaggi di alcune zone del paese non solo con l'infrastruttura
ma anche con interventi che possono riguardare appunto incentivi si tratta poi appunto di fare
una promozione più diretta proprio individuando i cosiddetti distretti industriali e questo lo
facciamo con i patti territoriali con i contratti d'area quindi individuando aree nelle quali
cercare di concentrare iniziative e di coagulare iniziative di tanti piccole e medio imprenditori
che hanno bisogno di avere punti di riferimento perché poi essi stessi essendo vicini l'uno
all'altro costituiscono il distretto costituiscono quindi un elemento aggiuntivo
istituzionali locali regioni comuni province questo è la grande il tessuto di fare quest'opera
di di tessere continuamente questi rapporti perché solamente se uno è capace di tessere
questi rapporti sia nei confronti delle istituzioni fra il centro e le istituzioni locali sia
vero fra il centro le istituzioni governative e le parti sociali solamente se si riesce a creare
questa rete questo tessuto si si crea veramente per l'italia un periodo di sviluppo e di occupazione
queste sono le linee portanti che vero il governo intende perseguire nel prossimo futuro è quello
che vogliamo qualche quando parliamo con la prossima finanziaria diciamo una finanziaria
di qualità cioè è finito grazie a dio il periodo nel quale si doveva ridurre come ci troviamo
guardate nel 96 avere un rapporto risavanso pila avere un disavanso dello stato che era di
100 135 mila 140 mila miliardi bisognava ridurlo a 50 mila miliardi in un anno
questa è stata una cosa che nessuno riteneva possibile l'abbiamo ottenuta perché siamo
stati capaci soprattutto di di acquisire la credibilità e la fiducia quello che abbiamo
fatto di entrare nel nell'euro e soprattutto il frutto di questo riacquistare credibilità
fiducia che non era solamente un'operazione direi squisitamente del morale di rapporti
ma era una questione che si ripercuoteva poi nella sostanza cioè si ripercuoteva i mercati
nell'anno scorso nel 97 e anch'io stesso ho avuto molti momenti nei quali ho dubitato di farcela
ho sempre avuto però una risposta positiva nei mercati cioè gli operatori soprattutto quelli
stranieri si sono convinti che l'italia era in grado di farcela che il governo aveva una
forza in sé capace di raggiungere quell'obiettivo e proprio perché c'è stata questa fiducia abbiamo
raggiunto l'obiettivo anche in termini quantitativi perché una parte di questo
obiettivo l'abbiamo raggiunto perché abbiamo ridotto l'onere per gli interessi cioè di
quelle delle progresse che dovevamo fare dovevamo certamente aumentare le entrate e questo è
avvenuto e però da quest'anno già passiamo possiamo passare una politica diversa tagliare
le spese ma una delle componenti importanti della spesa erano gli interessi su un debito
pubblico che voi sapete ingente che tuttora la palla al piede che dobbiamo che dobbiamo
ancora portarci dietro per diversi anni questo ingente debito pubblico generava una enorme
quantità di interessi che dovevamo pagare a chi aveva prestato i soldi allo stato faccio
una sola cifra nel 1996 lo statio italiano ha pagato 202 mila miliardi d'interessi perché
avevamo sul debito nel 1997 avremmo dovuto pagarne di più perché il debito tendeva
ad aumentare il debito aumenta quando c'è un disavanzo annuale come in una famiglia
se il bilancio è fine anno ancora c'è avere le spese che sono supero le entrate e aumenta
il debito che deve avere prima quindi avremmo dovuto pagare oltre 200 mila miliardi ma la
fiducia che abbiamo avuto sui mercati che ci ha portato invece le dure tasse di interesse
ci ha fatto risparmiare già nel 1997 oltre 25 mila miliardi di interessi non 201 mila
abbiamo pagato pochi più di 170 mila e andiamo ancora beneficiandoli queste reduzioni di
tasse di interesse finché punto non si sono portati completamente a livelli europei e
praticamente ci siamo e questo ci porta a noi un grosso vantaggio quindi l'avere fatto
una politica di risanamento ha comportato un'acquisizione di fiducia da parte dei mercati
la condizione di fiducia ci ha portato una riduzione delle tasse di interesse ai livelli
degli altri paesi europei la riduzione delle tasse di interesse e sa stessa ci ha aiutato
a raggiungere quegli obiettivi che era necessario per entrare in europa questo è stato il giro
della nostra poli ecco questo però è tutto frutto della fiducia