riguarda la preparazione della politica monetaria in senso stretto, la definizione degli obiettivi,
il tipo di strategia monetaria, riguarda la materia delle banconote, la scelta dei tagli,
la scelta formale delle banconote, la scelta dei sistemi secondo i quali le banche centrali
nazionali assicureranno la conversione tra banconote nazionali durante il periodo transitorio.
riguarda gli standards che i mercati dovranno soddisfare per poter essere mercati sui quali
si opera ai fini della politica monetaria, il sistema dei pagamenti, i sistemi di liquidazione
titoli, il trasferimento di riserve alla banca centrale europea e le decisioni su come
esse verranno amministrate, le decisioni riguardanti il modo in cui le banche centrali nazionali
potranno gestire le proprie attività e passività non conferite alla banca centrale europea,
l'impianto del sistema statistico, la creazione di un accordo di cambio che permetterà di
collegare all'euro i paesi dell'Unione Europea che non partecipano all'Unione Monetaria,
accordo al quale hanno già aderito la Danimarca e la Grecia, l'impianto del sistema della
rappresentanza internazionale nelle varie sedi internazionali della banca centrale europea.
Questi sono i lavori fondamentali dei quali si è dato conto attraverso documenti e presentazioni
alla stampa, al Parlamento europeo, etc. Direi che però l'aspetto più importante della
preparazione del quale è più difficile dar conto è quello che io chiamerei il collaudo
costituzionale, cioè il far nascere effettivamente una banca centrale europea. Dico banca centrale
europea non per distinguerla dal sistema europeo di banca centrale, che è una locuzione molto
troppo lunga da pronunciare, ma per riferirmi a questo insieme che è il nuovo sistema con
cui le funzioni di banca centrale saranno svolte in Europa. Chiunque abbia esperienza
di organizzazione sa che quando un'organizzazione disegnata, diciamo, comincia a vivere rivela
delle modalità di funzionamento che possono anche essere inaspettate che vanno collaudate
e che c'è una fase di costruzione istituzionale che segue quella della progettazione istituzionale,
esattamente come un motore può venire disegnato però poi se viene provato sul banco da delle
indicazioni può richiedere o avere messo a punto che non erano perfettamente prevedibili
durante la fase della progettazione. La cosa essenziale è che dal primo gennaio, ma direi
dal prossimo dicembre, perché ormai le due riunioni del consiglio direttivo che si terranno
in dicembre saranno già riunioni di decisioni sulla politica monetaria comune, è che si
direttivo che funziona interamente secondo lo spirito di un'unione monetaria e questo
è un passaggio enorme perché le riunioni che faceva il consiglio dell'Istituto monetario
europeo erano qualcosa di totalmente diverso, erano riunioni in cui c'erano i governatori
di 15 paesi, qui ce ne sono 11 e ci sono 6 membri del comitato esecutivo, erano riunioni
che potevano permettersi il lusso di non decidere perché non c'erano termini perentori, in
cui, come si usa a dire in Italia, le opinioni venivano pesate più che contate, certamente
se un governatore di un paese molto influente non era d'accordo su una questione questa
questione non veniva decisa in maniera diversa dalla sua opinione, in cui non c'erano effettivi
poteri normativi. Tutte questi elementi che ho enumerato sono adesso cambiati e il carattere
stesso delle discussioni è trasformato dal fatto di sapere che si deve decidere, che
si può votare, che c'è un voto per testa e che quindi lo stile della discussione si
è trasformato, contano in questo diverso stile molto di più la qualità delle argomentazioni,
molto di meno il peso economico politico del paese che ciascuno rappresenta e non dovrei
dire rappresenta, direi del paese da cui ciascuno proviene. Questa fase di collaudio istituzionale
secondo me è quella più delicata, questo aspetto del collaudio istituzionale è più
delicato, è quello sul quale è più difficile parlare pubblicamente ed è anche quello più
importante di tutti ai fini dell'avvio efficace dell'Unione monetaria. Direi che in questi
cinque mesi e mezzo dei sette mesi della vigilia non solo è stato praticamente compiuto il
grosso lavoro di preparazione tecnica e operativa che ho brevissimamente enumerato per titoli,
ma soprattutto è avvenuta in larghissima misura la mutazione delle persone e dell'organo
che si riunisce per le decisioni fondamentali nel senso di far sperare che l'Unione monetaria
parte al suo meglio. Non parlo dell'altro organo che considero certamente di vitale
importanza nella vita quotidiana di questo sistema che è il comitato esecutivo perché
lì è molto più facile, siamo sei persone, ci vediamo tutti i giorni, facciamo colazione
allo stesso tavolo insieme tutti i giorni, c'è una consuetudine molto più naturale
che deriva dal fatto che siamo tutti a Francoforte impegnati a tempo pieno in questa attività.
Chiudo sul tema della comunicazione che a mio giudizio è di tre momenti della politica
monetaria, la decisione, l'esecuzione, la comunicazione, il momento più delicato probabilmente,
quello nel quale l'operazione è più difficile sia perché il complesso delle cose che ciascuno
sa sulla moneta e sulla banca centrale è vastissimo e si è accumulato nell'arco di
comunicazioni deve essere adesso in un certo senso riveduto in parte addirittura sostituito
da conoscenze sul nuovo sistema che non si riescono ad accumulare facilmente in pochissimo
tempo sia perché la comunicazione avverrà per esempio in 11 lingue, non è una cosa
consueta che un'unica politica monetaria si esprima in un'unica moneta ma in 11 diverse
lingue, la comunicazione sia verso i cittadini sia verso i mercati è ormai un elemento fondamentale
della politica monetaria. Per questo vorrei chiudere dicendo se posso alle dicono 50.000
persone che sono riunite qui in questo momento che probabilmente esse sono il veicolo fondamentale
della comunicazione e che per la moneta la buona comunicazione è fondamentale perché
sulla moneta ci sono angosce, ci sono timori, ci sono bisogni di sicurezza che si possono
trattare solo con una comunicazione chiara e semplice di cui io penso che ciascuno dei
qui presenti debba farsi parte attiva. Grazie. Grazie Dottor Padoa Schiopa, d'ora la parola
al Presidente Dottor Carlo Azzeglio Ciampi, Ministro del Tesoro, del Bilancio e della
programmazione economica. Grazie. Sono lieto di partecipare a meno di
sette settimane dall'avvento dell'Euro a questo incontro organizzato dall'ABI per verificare
quanto è stato realizzato dal sistema bancario italiano in preparazione di questo evento
di straordinaria importanza. Lo sono innanzitutto perché questo conto alla rovescia che cadenza
i nostri preparativi ci avvicina a una data storica, a un obiettivo storico il cui raggiungimento
è frutto dell'impegno, dello sforzo, del sacrificio di tutto il Paese, un obiettivo
che realizza un progetto perseguito a lungo con determinazione. Un ricordo, dicembre 1988
ero governatore della Banca d'Italia, venne a trovarmi Guido Carli, mi portò una copia
di un suo libro di memorie. Voglio apporvi questa dedica a Carlo Ciampi, il governatore
che porterà la Banca d'Italia a integrarsi nella Banca Centrale Europea, eravamo nel
dicembre 1988. Credo che sia giusto ricordare con un applauso Guido Carli. Occorrono poche
parole per sottolineare qual è il valore economico e politico della partecipazione dell'Italia
nell'Euro. Un'Italia che fosse rimasta fuori sarebbe oggi un'Italia frustrata, un'Italia
che si sarebbe sentita emarginata. Un'Italia nell'Euro è un'Italia che unita all'Europa
vede rafforzare l'unità stessa del Paese. Il settore bancario italiano, come c'è stato
ricordato, arriva preparato all'appuntamento. Il lavoro avviato oltre un anno fa dal Comitato
Euro presieduto dall'onorevole Pinza ha dato i suoi frutti. La verifica definitiva avrà
luogo nelle prime ore del prossimo anno, durante quello che già oggi sarebbe più
volte ricordato sarà il fine settimana della conversione. Molte sono le aspettative. Da
parte degli operatori l'appuntamento va affrontato con grande attenzione, assicurandosi che tutte
le procedure per il passaggio all'Euro interne alle singole banche e per il mercato nel suo
complesso siano state ben sperimentate. L'adozione dell'Euro è il punto di arrivo del grande
sforzo di preparazione fin qui svolto, ma è anche un punto di partenza per il sistema
bancario italiano ed europeo. Costituisce un punto di partenza per vari motivi. Innanzitutto
il sistema bancario rappresenta un elemento cardine del passaggio all'Euro dell'intera
economia, non solo per il settore produttivo, ma anche per i consumatori e i risparmiatori.
Le banche sono il veicolo principale per spiegare l'innovazione apportata dall'Euro per predisporvi
di operare quotidiano dei cittadini. Da questo punto di vista credo ci sia ancora un grosso
sforzo da fare. Il compito dell'istituzione pubblica è stato quello di configurare il
quadro normativo all'interno del quale interagiscono gli operatori di mercato, di favorire la costituzione
di standard di comportamento adeguati, di vigilarne il rispetto. L'assetto costitutivo
del mercato ora è pronto. Sta ai singoli partecipanti a definire il ruolo che intendono
svolgere all'interno di essa. Per il sistema che realizziamo è finanziario, la sfida è
grande. Non sta a me qui elencare i punti di forza e quelli di debolezza del nostro
sistema. La concorrenza fra gli operatori finanziari cambia radicalmente con l'introduzione
della moneta unica. Ciò avviene non solo per le banche di più ampie dimensioni già
esposte alla concorrenza internazionale, ma anche per quelle di dimensioni meglio piccole,
tradizionalmente più protette. Il forte radicamento locale non sarà più salvaguardia sufficiente
contro la nuova concorrenza europea. Lo sviluppo dell'interconnessione elettronica e l'utilizzo
della stessa moneta in tutta l'Europa rappresentano un combinato risposto che trasforma il rapporto
fra banca e clientela, anche nelle operazioni più tradizionali. Cambiano i mezzi e i sistemi
di pagamento, si diffonde la moneta elettronica, cambia la domanda di diversificazione del
portafoglio titoli da parte degli spagnatori, si modifichano le opportunità per lo sviluppo
della cartodorializzazione degli impieghi bancari. Tutto ciò rende più aperto alla
concorrenza e il campo di operazione, anche geografico, delle singole banche. È importante
esserne consapevoli per prepararsi in tempo. Nel mercato monetario e finanziario dell'Euro
vengono rimessi in discussione anche rapporti dal lungo tempo consolidati. Per ogni banca
italiana ciò significa in concreto passare da un contesto nazionale nel quale operano
circa altri mille istituti che trattano in lire a un contesto europeo con oltre sei mila
banche che trattano in euro. Esse sono legati a fra di loro da un sistema informatico e
dei pagamenti che in pratica per molti aspetti fa venire meno la distinzione fra banque
italiane e altre banche europee. Sta alle singole banche e ai singoli operatori identificare
la collocazione di mercato che meglio si addice alla propria vocazione, alla propria ambizione
nella concepovolezza del nuovo contesto concorrenziale. Questa trasformazione, che investa gli operatori
di 11 paesi individualmente e collegialmente, è la condizione necessaria perché i vantaggi
immediati di una moneta unica, di una moneta stabile si aggiungano a quelli di un'Europa
che si è in grado di esprimere appieno le proprie potenzialità, di gran lunga maggiori
di quelle manifestate ora dalla somma e dalla realtà dei singoli paesi. E l'insufficienza
della realtà europea di oggi è attestata dalla dolorosa realtà della disoccupazione.
18 milioni di senza lavoro sono prova di inadeguatezza della politica signora condotta
nei 15 Stati dell'Unione Europea sotto il profilo economico e sociale. Occorre quindi
in primo luogo creare la capacità di esprimere una politica economica europea unitaria. Quanto
si compirà il primo gennaio è solo unizio. Quel giorno nascerà l'Euro, diverrà operativa
dalla Banca Centrale Europea, ma non sarà ancora costituito una realtà unitaria delle
politiche economiche. È necessario che ciò avvenga e il processo è già iniziato, nei
tempi più brevi possibili, per un indispensabile completamento istituzionale per poter disporre
in Europa di un organo unitario di politica economica. Ognuno ha il proprio compito, il
trattato di Maastricht, per la Banca Centrale Europea e la stabilità dei prezzi, per i
governi nazionali la crescita e l'occupazione. Il raggiungimento di ognuno dei due obiettivi
è strettamente legato a quello dell'altro. Non può esservi crescita a durature dell'economia
europea senza la stabilità monetaria. Non si può realizzare un euro stabile senza un'economia
che cresce e che crea occupazione. Politica monetaria, politica di bilancio, politica
di redditi sono strettamente legate. Gli obiettivi di stabilità e di crescita sono indicati
dalle decisioni assunte nelle sedi istituzionali democraticamente elette. Non giovono all'euro
polemiche sulle competenze e sulle prerogative delle rispettive istituzioni, già chiaramente
definite negli ordinamenti istituzionali nazionali europei. Giovano il dialogo operoso, gli
approfondimenti e confronti che permettono in primo luogo una corretta e tempestiva valutazione
dello stato dell'economia interna e internazionale, condizione questa essenziale a che le azioni
delle varie istituzioni responsabili della contuzione delle componenti della politica
economica, assunte in piena autonomia, concorrano, convergano verso il raggiungimento degli obiettivi
prefissati. L'euro ha bisogno di una guida ferma ma anche chiara, comprensibile ai cittadini
e agli operatori. La fiducia nella nuova moneta europea è un bene comune che avvassa le lezioni