cernenti i sistemi previdenziali e con connessioni strette che non riguarda solamente i vecchi,
riguarda anche i giovani, perché il sistema previdenziale significa liberare le risorse
che possono andare a vantaggio dei giovani delle nuove occupazioni.
Io mi auguro che l'attività di questa fondazione, con il programma che si è posto, anche con
abbia successo, vi auguro che la ricerca di soluzioni nuove nel campo della previdenza
debba prendere presente alcuni principi di guida. Cerco di ricordarne qualcuno. Primo
l'equità tra le generazioni, secondo il rafforzamento dei principi assicurativi,
terzo la diversificazione degli strumenti di cobertura dei rischi con un mix di mercato
e di pubblico integrati nelle diverse funzioni che si intendono svolgere, quarto una legittimazione
dell'intervento pubblico attraverso una sua maggiore efficienza, proprio anche perché
questa possa permettere al mercato di svolgere la sua funzione complementare.
Io concludo rivolgendo l'oguro più vivo a questa iniziativa con la speranza che ci
dia un contributo sostanziale a questi temi che avevamo anche in collocchi personali qualche
mesi fa di cercare di parlarne con l'ingegno del caro dei benedetti. A voi tutti un saluto
Grazie Ministro Ciampi. Previdenza, disoccupazione e assistenza, questi temi che lei ha menzionato
saranno al centro dell'attività della Fondazione Rodolfo dei Benedetti. Ce ne occuperemo cercando
di seguire tre principi guida che ispireranno le nostre attività. Il primo è quello di
mostrare una sensibilità particolare ai problemi di attuazione delle riforme. Il secondo è
quello di guardare con particolare attenzione alle interdipendenze tra i diversi tipi di
riforma, tra la riforma pensionistica e quella dell'assistenza, tra riforma degli amortizzatori
sociali e meccanismi e forme della contrattazione e così via. Il terzo principio sarà quello
di cercare, e noi come fondazione potremo farlo, di proporre un terreno di riflessione
a chi deve decidere che abbia un orizzonte più lungo possibile, perché sono riforme
che possono avere un impatto, che sono efficace, solo se sono parte di una strategia di lungo
periodo. Alcune delle tabelle che abbiamo inserito nella cartelletta che vi è stata
distribuita danno ragione di queste tre scelte, di questi principi ispiratori l'attività
della fondazione. Alcune tabelle vi propongono un elenco e anche una descrizione, chiaramente
sommaria ma speriamo efficace, della natura delle riforme effettuate in tre campi fondamentali
in Europa negli ultimi dieci anni. Mi riferisco ai sistemi pensionistici, agli amortizzatori
sociali e ai sistemi di protezione dell'impiego, vale a dire quell'insieme di norme che tendono
ad innalzare i costi di licenziamento per le imprese. Bene, vi sono alcune dati che
emergono, mi sembra, con forza da questo materiale. Il primo rilievo è che contrariamente
ha una impressione diffusa, secondo cui le istituzioni del mercato del lavoro e del welfare
europeo sono qualche cosa di fisso ed immutabile, sono numerosissime gli interventi che a queste
dieci anni. Si conta quasi una riforma ogni due anni in ciascun paese europeo. Il secondo
rilievo che mi sembra importante venga suggerito da queste tabelle è il fatto che si tratta
per lo più di interventi marginali, vale a dire che non intaccano diritti acquisiti,
cosiddetti entitlements, si limitano per esempio ad introdurre nuove figure contrattuali più
lessibili anziché andare a intaccare i diritti e la protezione dell'impiego delle persone
con contratti permanenti, oppure che riducono solo marginalmente le prestazioni sociali.
Vi sono, abbiamo contato, 160 interventi marginali su 190, quindi questo vi dà un'idea del fatto
che si procede per lo più con interventi marginali. Gli interventi invece più importanti, quelli
strutturali, talvolta vanno nella direzione opposta al cambiamento, quindi si riesce
a cambiare in modo discreto e in modo sostanziale solo quando non si riducono delle prestazioni.
Il terzo rilievo che emerge da queste tabelle è che spesso si tratta di interventi tra
di loro contraddittori. Abbiamo interventi che vanno in una direzione, nella direzione
opposta nello stesso Paese e addirittura talvolta nello stesso anno. Tutto questo ci fa pensare
che vi sia una crescente complessità istituzionale che si sta producendo nelle riforme del welfare
e che vi è un problema molto importante nel riuscire a seguire l'implementazione di queste
riforme. Per questo noi ci occuperemo specificamente dei problemi di attuazione delle riforme.
Non basta nei cambiamenti legislativi, cercheremo di studiare come queste riforme vengano tradotte
in pratica. Dicevo del secondo terreno, secondo principio ispiratore, le interdipendenze.
Vi sono fin troppe ovvie connessioni tra i diversi terreni che venivano menzionati dal
ministro Ciampi e dal commissario europeo Monti e dall'ingegnere de Benedetti nei loro interventi
precedenti. Pensiamo al problema pensionistico. L'ingegnere de Benedetti presentava molto
dei dati allarmanti sulle conseguenze del cambiamento demografico sulla sostenibilità
dei sistemi pensionistici. Nell'immediato vi è ancora un problema di partecipazione,
di occupazione, di tassi di occupazione per gli adulti. È un problema ancora per larga
parte di mercato del lavoro. Alcune delle tabelle che abbiamo anche qui messo nella
tabella vi mostrano un dato molto significativo, credo, il fatto che in Italia ogni anno circa
250.000 persone tra i 55 e i 64 anni di età escono dall'occupazione. Di queste circa
200.000 entrano nel sistema pensionistico. In altri paesi le fuoriuscite dall'occupazione
per le persone di queste fasce di età non si dirigono immediatamente nel sistema pensionistico.
Questo vi dice due cose importanti. In primis che c'è un problema effettivamente di declino
dei tassi di occupazione tra queste fasce di età ed è a questo che si associa grande
parte del problema pensionistico oggi. Il secondo fatto che vi dice questa tabella,
chiaramente qui dovrebbe dire molte altre cose, è che vi è stato in Italia un ampio
utilizzo delle pensioni come ammortizzatore sociale. In Italia quasi tutti quelli che
entrano nel sistema pensionistico, altrove per esempio pensiamo al Regno Unito solo il
20%. Per questo se oggi si riapre il tavolo della discussione sugli ammortizzatori sociali,
questo è il tavolo della discussione per forza riguardare anche i problemi delle pensioni.
Non si può parlare di pensioni senza parlare di ammortizzatori sociali. Con noi queste interdipendenze
le sottolineeremo spesso nelle nostre attività. Infine le strategie. Cercare di avere una
logica e un'attenzione al lungo periodo. Se si riesce a riformare il welfare e il mercato
del lavoro soltanto con interventi marginali, occorre mostrare, evidenziare il fatto che
questi cambiamenti parziali non sono altro che tappe di un disegno di riforma più radicale.
Altrimenti rischiano di non essere efficaci, altrimenti rischiano di essere percepite come
delle riforme reversibili e parziali. È fondamentale riuscire a dare questo orizzonte
di lungo periodo agli interventi che si compiono e quindi su questo noi ci sforzeremo sempre
di incentrare le nostre attività. Nel concreto che cosa prevediamo di fare nel prossimo
anno? Organizzeremo delle giornate di studio. La prima giornata di studio si terrà nel
luglio del 1999 e avrà come oggetto il tema dell'integrazione europea, degli effetti
dell'integrazione europea sulla riforma dei sistemi di welfare. Ci interrogheremo sulla
convergenza o divergenza dei sistemi di welfare e sul perché, per come e se la commissione
europea deve cercare di esercitare una propria condizionalità su questo processo. Deve spingere
una direzione dell'armonizzazione dei sistemi di welfare o meno. Abbiamo messo al lavoro
dei gruppi composti dai migliori specialisti che lavorano su questi temi su scala europea
e discuteremo di queste cose nella giornata di studio che appunto terremo nel luglio del
1999. Interdipendenze. Abbiamo previsto, questa è l'iniziativa a cui si riferiva il commissario
europeo precedentemente, per fine gennaio una sessione informale sulla riforma delle
pensioni che organizzeremo in paese.