Grazie, professor Derita.
Darei la parola adesso al ministro Ciampi su opportunità, mi pare, per la crescita
e la competitività di questo settore.
Signor ministro.
Grazie.
Ma io comincerò con tre brevi considerazioni che si rallacciano anche a quanto detto ora
Derita.
Primo, innovazione della tecnologia informatica e mercati.
La tendenza all'integrazione dei mercati stimola, attraverso la liberalizzazione di
molti servizi legati alle telecomunicazioni, lo sviluppo concorrenziale.
Allo stesso tempo, un'economia basata sulla tecnologia dell'informatica modifica i comportamenti
dei consumatori.
Ne segue un loro maggior potere nella scelta e nell'orientamento dei propri consumi.
Internet, ad esempio, amplia enormemente le possibilità di crescita delle possibilità
dei consumatori.
In Europa, poi, l'aduzione dell'euro dà un'importante accelerazione a questo fenomeno.
I prezzi divengono direttamente confrontabili all'interno degli undici paesi dell'area.
Il tutto si traduce in minori ostacoli informativi alla libera scelta dei consumatori.
Ciò significa, in ultima analisi, che vi è un aumento reale del loro potere di acquisto.
Secondo punto, tecnologia informatica e formazione.
I sistemi informativi debbano adattarsi alla nuova sfida della società dell'informazione.
Di questo problema già mi occupai nel gruppo sulla competitività che fu chiamata presiedere
per conto dell'Unione Europea nel 1995 e nel 1996.
Avevamo a modo di rimettere in evidenza la necessità di passare, anzi, che alla società
dell'informazione corrispondesse la società dell'apprendimento.
Non c'è più, come in passato, un tempo per studiare e un tempo per lavorare.
Oggi il bagaglio culturale del lavoratore è il suo continuo aggiornamento, e questa
è la migliore garanzia per la conservazione di un posto di lavoro.
Questo ha due conseguenze.
Primo, un addestramento nuovo dei formatori e una riformulazione dei programmi scolastici
che accanto alle basi tradizionali indispensabili diano anche una formazione informatica.
Secondo, il superamento del concetto del learning by doing durante la vita lavorativa.
Tersa considerazione, la società dell'informazione modifica i rapporti fra Stato e cittadino.
Politici eminenti hanno affermato che sia aperta una nuova fase della democrazia.
I processi decisionali diventano più diretti e trasparenti.
Il cittadino assì assume la veste sempre più di un cliente dei servizi forniti dallo Stato.
Già anche nel nostro Paese, la pubblica amministrazione, attraverso Internet, ha iniziato a informare
meglio il cittadino.
Unitamente all'opera di regolamentazione e di riforme della pubblica amministrazione,
si riducono i costi della burocrazia e ciò si traduce in un aumento dell'efficienza
complessiva del sistema Paese.
Ho avuto un esempio anche ieri in una visita fatta in Abruzzo.
Nel patto territoriale del Sangre e della Ventino, un centinaio di comuni hanno realizzato
uno sportello unico informatico per la gestione delle pratiche delle imprese aderenti al
patto.
Quindi, la tecnologia dell'informazione rappresenta una risposta al crescente distacco
fra il cittadino e lo Stato e ha un impatto sulla stessa struttura organizzativa dello
Stato.
Più in generale, la tecnologia dell'informazione è la risposta alla sfida di fronte alla
globalizzazione e all'internazionalizzazione.
E' un mercato particolarmente adatto ai new commerce, i quali hanno maggiori possibilità
di affermarsi adattando immediatamente nuove tecnologie e possono acquisire vantaggi comparati
rispetto alle imprese esistenti che possono trovare nella stessa propria realtà organizzativa
una remora a una pronta adozione delle nuove tecnologie.
Io penso che di tutto questo vi è con sé poverezza da parte dei governi europei e quindi
della necessità di sostenere questo processo attraverso politiche di indirizzo e di miglioramento
del contesto e di mercato, entro cui i diversi attori economici operano.
E' evidente che una tale consapevolezza debba tradursi in un impegno di indirizzo della
politica economica basata sulle competizioni di mercato, ma anche su adeguate politiche
che consentono di diminuire il divario che ancora separa l'Europa dalle altre grandi
aree avanzate.
Sappiamo quanto l'Europa e l'Italia all'interno dell'Europa siano indietro rispetto agli
Stati Uniti, ma sarebbe errore considerare definitivamente assestate le vocazioni produttive
a livello globale.
La rapidità del sviluppo tecnologico e soprattutto il non definitivo assestamento della domanda
di tecnologia consentono ancora la possibilità di formulare ipotesi di politica industriale
per rafforzare e sviluppare l'industria italiana e quella europea, uscendo da una posizione
subordinata.
Se oggettivamente appare difficile la ripresa dell'industria europea nella produzione di
hardware, è ancora possibile recuperare il terreno perduto dell'industria del software
e sviluppare ulteriormente l'industria dei servizi ancora carenti, ad esempio del campo
della sicurezza dell'informatica, nel controllo di qualità dei processi informatici, nello
sviluppo dei sistemi informativi integrati.
Vantaggi competitivi per l'Europa sono la disponibilità di competenze professionali qualificate
e di un sistema di formazione che è ancora in grado di riprodurre isole di eccellenza,
una cultura manageriale nella progettazione di servizi in grado di competere con le culture
di oltroceano e inoltre un mercato interno con forti margini di espansione.
Il lancio di iniziative di sostegno della società dell'informazione può essere inserito
all'interno delle attuali politiche di investimento e finalizzato ad orientare le azioni in atto
esfruttando le opportunità offerte degli strumenti già esistenti, ad esempio i fondi strutturali.
Nello specifico, una politica per lo sviluppo della società dell'informazione si potrebbe
essere mirata a destinare parte degli investimenti già previsti per creare infrastrutture a
rete al fine di rendere più competitivi le regioni e i distretti produttivi italiani
a partire da quelli a più basso sviluppo.
Inoltre, si tratta di qualificare il capitale umano al fine di favorire lo sviluppo di nuove
professionalità e la competitività anche delle risorse umane nelle regioni meno competitive.
Ad esempio, in alcuni casi, lo stesso ricorso del telelavoro permette di fare incontrare
offerta e domande di occupazione, espresse quest'ultima e dalle regioni a più alte
capacità di investimento.
Penso che l'economia italiana abbia risorse per creatività e potenzialità da poter affrontare
questo problema. In primo luogo, un elevato tasso di risparmio privato e un'ingente ricchezza
di capitale umano. Tuttavia, vediamo che queste risorse stentano a comporsi in uno slancio
di crescita. Le forze non si incontrano fra di loro. Il capitale spesso non trova il suo
impiego produttivo. L'intelligenza, a volte, non trova il capitale. Dobbiamo chiederci
il perché. Qual è il collante che manca per avviare una fase duratura di accumulazione
del capitale, una primavera di investimento per le quali ci sono tutte le condizioni,
ma che, tuttavia, non parte?
Qualche insegnamento lo possiamo trarre della stessa battaglia vinta per l'ingresso nell'euro.
Fare parte della moneta unica è stato un obiettivo chiaramente espresso e comunicato
alla pubblica opinione. All'annuncio dell'obiettivo hanno fatto seguito fatti precisi, coerenti
con il suo raggiungimento. Questi fatti sono stati spiegati e presentati per quello che
erano strumenti, mezzi finalizzati al raggiungimento di quell'obiettivo. La trasparenza delle motivazioni,
l'informazione sulle scelte fatte, soprattutto il fatto che esse corrispondevano a bisogni
e a sentimenti condivisi dalla pubblica opinione, sono stati gli elementi determinanti del successo,
che, proprio in quanto obiettivo condiviso, è stato successo di tutti. Oggi l'obiettivo
è la modernizzazione del Paese, che solo ci può dare sviluppo e crescita. Essa è la
logica prosecuzione del percorso che ci ha condotto all'Euro, ma tuttavia è più difficile
in quanto i suoi contorni, i tempi, la misura del successo sono più indefiniti, più difficili
da indicare alla pubblica opinione. In questo ambito il progetto della società dell'informazione
può rappresentare una risorsa strategica. Le tecnologie informatiche possono essere
nuova frontiera per superare nodi antichi, strostature storiche della società italiana.
Faccio alcuni esempi. Pochi giorni fa il Fondo monetario della sua lettera a conclusione
delle consultazioni in Italia ci ha ricordato e ci ricorda che la sfida per la competitività
del Paese si gioca in gran parte sulla capacità di portare a termine, di attuare il progetto
di riforma della pubblica amministrazione. In alcuni casi si tratta di reinventare l'amministrazione
superando modelli che persistono per inersia, ma non vi è dubbio che il vizio di fondo
dell'amministrazione italiana è la considerazione che l'informazione in possesso delle singole
amministrazioni, delle singole unità, non devono circolare, non devono essere messe
in rete. L'assenza di scambio di informazione produce un difetto di trasparenza, ma soprattutto
spinge il sistema verso scelte inefficienti, inutile duplicazione di iniziative, scarsa
capacità di fare l'esperienza del passato. Spesso ogni azione è come se fosse la prima.
Inoltre, da un uso intelligente della società dell'informazione, può discendere una riduzione
della spesa pubblica senza oneni per il cittadino. Una riduzione dei costi prodotta da una riorgonizzazione
dei processi lavorativi che sfrutti la società dell'informazione si tradurrebbe in una corrispondente
riduzione dei costi per la società civile e in particolare per le piccole e meglio imprese
che fra le tante difficoltà che devono superare denunciano e lamentano quelle incontrate nell'approvvisionarsi
di informazioni sui dati pubblici. Proprio in questo senso è disposto che il Ministero
del Tesoro si attrezzi non solo per mettere a disposizione del pubblico sul sito Internet
le delibere, i regolamenti, le leggi date dall'amministrazione finanziaria, ma che si
sforzi anche di spiegarle. Fra le tante agevolazioni per le piccole e meglio imprese forse questa
vale più di altre.
Il tema dello sviluppo economico e occupazionale del Mezzogiorno si coniuga con specifici elementi
di rischio del contesto socio-economico italiano qual è la crisi del commercio al dettaglio.
Soluzioni innovative per lo sviluppo possono nascere dalla formulazione di nuovi modelli
di mercato che superino i paradigmi e insieme i vincoli delle scenari tradizionali utilizzando
le nuove tecnologie.
Esperienze similari in paesi occidentali suggeriscono l'adozione di infrastrutture per il mercato
elettronico. Credo che ieri ve ne abbia parlato già l'Ing. Catania dell'IBM. Il servizio
più innovativo potrà essere il creare una sorta di vetrina elettronica fruibile sia
da personale computer sia dal televisione di casa attrezzati con le nuove apparecchiature
telefoniche di accesso ad Internet.
La vetrina elettronica può presentare al consumatore l'offerta aggregata di più dettaglianti,
vorendo così realizzare nel virtuale un assortimento equiparabile a quello di un centro
di miglia distribuzione. Il consumatore potrà ordinare via Internet o via telefono i prodotti
della vetrina elettronica e ritirarli presso il negozio al dettaglio per lui più facilmente
raggiungibile. Questo modello potrebbe favorire un rilancio del commercio al dettaglio consentendo
un abbassamento dei costi e un incremento della competitività rispetto alla grande
distribuzione. Può essere facilmente esteso e congiunto con altri settori, dal turismo
all'artigianato, e divenire così una leve importante per lo sviluppo economico della
piccola e miglia impresa nel mezzogiorno.
Iniziative anche sperimentali con caratteristiche pilota possono essere messe in atto su basi
territorialmente e settorialmente anche limitate in tempi brevi. È un progetto al quale stiamo
lavorando, vi lavora l'associazione di commercianti, vi lavora l'IBM, vi lavorano alcune enti
locali proprio per creare un centro pilota. Mi auguro che questi progetti operativi siano
realizzati presto. È l'unico vero modo di realizzare lo sviluppo e l'ammodernamento
di una società, saltando anche fasi tradizionali del passato.
Abbiamo un pacchetto di quattro interventi relativi sostanzialmente al modo in cui il
porto fra domanda e offerta, fra consumatori e offerta di servizi, fra utenti pubblici
e enti pubblici, in qualche modo si configura. Abbiamo per primo Ackerman che è Chief Executive
del British Interactive Broadcasting, poi abbiamo Antognoli, vice segretario generale di Unione
di Consumatori, Cochran e Gray per la parte invece relativa ai processi formativi. Darei
subito la parola per primo a James Ackerman. Abbiamo bisogno di accendere il proiettore
e il relatore.