e ai soggetti diversi che concretamente operano nell'amministrazione della
giustizia. Se non si prenderà atto dicevo che le
riforme a costo zero sono una contraddizione in termini.
Ogni riforma anche nel campo della giustizia e il Presidente della Repubblica
ne ha opportunamente parlato nel suo altissimo discorso al momento del
ogni riforma richiede risorse investimenti scelte economiche e
finanziarie precise non sembri argomento risibile o comunque minore rispetto a
quelli di più alto respiro politico e culturale senza le risorse senza la
piena consapevolezza di tutti che esse sono imprescindibili
avremo riforme magari eccellenti sulla carta ma incapaci di rispondere al grande
tema democratico aperto dinanzi a noi quello di offrire un servizio della
giustizia efficiente e il più possibile rapido meno costoso meno incerto
dell'attuale ai cittadini italiani ai quali ciascuno di noi nei rispettivi
ambiti di competenza è chiamato a dare risposte concrete
pongo questo tema e ho finito pongo questo tema deferentemente al
Presidente della Repubblica che tanti ed indiscussi meriti ha acquisito
nell'ingresso del nostro paese nella moneta europea in europa per quanto
riguarda l'amministrazione della giustizia non siamo ancora entrati e
questa dunque io credo la vera sfida di oggi e di domani
signor Presidente
signor Vicepresidente signori consiglieri del consiglio superiore della
registratura signor Ministro di Grazia e Giustizia ringrazio il Vicepresidente
Professor Verde per aver voluto conferire a questo primo incontro
dell'indirizzo di saluto rivolta un carattere non soltanto formale ma
decisamente sostanziale sull'onda di quanto da me erunciate sui temi della
giustizia nel messaggio d'insegnamento dinanzi alle camere riunite ringrazio
don Revele Ministro di Grazia e Giustizia in particolare per la volontà da lui
manifestata di adoperarsi in ogni modo per recuperare un clima di discursione
di confronto sereno e pacato su tutti i temi della giustizia
rivolgo a lui al primo Presidente e al Procuratore Generale della Corte di
Castazione e a tutti i componenti del consiglio un saluto caloroso
nell'aula dedicata alla memoria di Vittorio Basciale e sette anni dopo la
tragica morte di Giovanni Falcone di Paolo Borsellino il mio saluto vuole
aggiungere ogni singolo magistrato d'Italia
vi sono certo sei di grandi e piccole uffici che trattano vicente di grande
rilievo per l'opinione pubblica e uffici che in silenzio assicurano il non meno
importante lavoro ordinario vi sono giudici di merito e di
giudicanti civili e penali ma unica è la giurisdizione unico e il comune impegno
di tutti gli appartenenti all'ordine giudiziario unico il fine cui le loro
forze concorrono l'attuazione dello stato di diritto la realizzazione concreta di
democrazia legalità libertà ed ognanza che la costituzione solendemente inuncia
e che la legge traduce nelle regole giuridiche del vivere quotidiano ma
perché questa finalità diventi sempre più effettiva occorre che la legge trovi
applicazione nelle aule di giustizia a conclusioni di un confronto di galettico
fra parti posto in grado di far valere pienamente liberamente le rispettive
ragioni dinanzi a un giudice sereno impartiale soggetto soltanto la legge
occorre che il cittadino possa contare sulla effettività della legge nel
particolare caso che lo riguarda e sentirsi garantito nel rispetto dei suoi
diritti occorre che i colpevoli siano apposti in
condizioni di temere una tempestiva contanna e una sanzione certa e che
gli innocenti abbiano la fiducia della loro assoluzione
altrettanto tempestiva e certa che i debitori sappiano che dovranno pagare e
i creditori sappiano che avranno il loro denaro e non soltanto una sentenza che
resta sulla carta occorre che il paese possa affidare
serenamente la propria sicurezza le proprie sostanze i propri diritti le
proprie libertà l'ordinato svolgimento dei rapporti economici e sociali a un
preparato e solerte avrete già compreso da queste mie parole
quanto io sia in perfetta sintonia con il vicepresidente e il professor Verde
che ha accolto benissimo nel suo dire quelli che ritengo essere i problemi
centrali della giustizia sono altrettanto consapevoli della
complessità delle questioni che il consiglio superiore della magistratura è
chiamato a raffrontare dell'impegno che profonte nel dar loro la soluzione
migliore
autonomia indipendenza prestigio professionalità quanto questi concetti
siano tra loro interdependenti non c'è bisogno che lo sottolinei
essi non sono valori fini a se stessi sono tutti insieme funzionali all'efficienza
del sistema giudiziaria in occasione dell'inaugurazione del corrente anno
giudiziario un grido di allarme per i ritardi ed insufficienze del nostro
sistema giudiziario si è allevato dalle corti di aperto esso è stato raccolto
a via cheggiato con grande autodevolezza nella relazione del procuratore generale
presso la corte di cassazione le cifre e i dati statistici li conoscete quanto è
più di me e sono facilmente rinvenibili nella relazione del
procuratore generale la torre in questi ultimi anni molto si è fatto e si sta
ancora facendo per porre rimedio a questo stato di cose di ciò va dato atto
al parlamento al governo e al consiglio superiore della magistratura
certo le difficoltà sono molteplici e complesse e giustamente il professor
verde le ha richiamate ma l'italia continuo a subire condanne in sede
europea per l'eccessivo durate dei suoi processi ed è stata sottoposto a
monitoraggio per accertare l'adeguatezza dei provvedimenti adottati allo scopo di
fronteggiare questo critico aspetto della realtà della giustizia nel nostro
paese i tempi per provvedere si fanno stretti non dirà che si avverte nei
toni di coloro che pur denunciano la gravità della situazione un senso di
rassegnazione quasi che la presente condizione della giustizia fosse
ineluttabile irreversibile è uno stato d'animo che deve essere fermamente
respinto nell'impegno operare possiamo trarre stimolo dalle autorevoli e
meditate parole che il primo presidente zucconi galli fonseca ha pronunciato
all'assemblia generale della corte di castazione di 23.000 scorsa e dalle
considerazioni svolte in quella sede dal professor gorgia
alcuni interventi di riforma sono ormai operativi e hanno dato risultati
positivi penso ad esempio all'istituzione del giudice di pace e la
sezione stralcio e da qui rivolgo un pensiero di gratitudine insieme col
incoraggiamento a proseguire con l'ena nel loro impegno a tutti i giudici di
pace e a giudici onorari aggregati che operano in Italia
altre riforme posteggiate da tutte leggi stentano ad essere attuate o sono
oggetto di interventi di aggiustamento è il caso del giudice unico e
monocratico di primo grado altri ancora si trovano all'esame
presso le sedi istituzionali competenti occorre completare e rafforzare i nuovi
strumenti già esistenti rendere operativi quelli aprontati sollecitare la
definizione degli interventi allo studio
certo sono questi compiti che spettano principalmente al Parlamento e al
Consiglio però può rappresentare un importante intorlocutore recando al
dibattito su questi temi un contributo tecnicamente qualificato e
politicamente neutrale aggiungo che nella corretta scelta dell'intorlocutore
istituzionale chiaramente indicato dallo legge del 1958 del ministro di Grazia e
anche utilmente avanzare le proposte credo così di aver dato a voi e al
vicepresidente che me l'ha chiesto poc'anzi un'indicazione chiara su
questo punto capisco la sensibilità istituzionale che
aggiungo non è mai troppa ma questo non deve trattenere ad usare tutti gli
strumenti che un'istituzione ha per svolgere i propri compiti
è mia ferma convinzione che l'efficienza e la rapidità del risposto del sistema
giudiziario oltre che addurre prestigio allo stesso ordine giudiziario e
consolidare così l'autonomia ordinamentale e l'indipendenza di
giudizio della magistratura costituiscano condizione essenziale per la
piena realizzazione di molti altri valori di fondamentale importanza per la
e lo stato di diritto
nella difesa dell'autonomia e l'indipendenza della magistratura il
consiglio superiori ha sempre operato con grande determinazione bisogna per
separare su questa strada consapevoli che il nostro compito il compito del
consiglio non è certo la difesa corporativa della magistratura ma la
sicurazione di un reale garanzia di giustizia per i cittadini e non può
esservi convincente ed efficace tutela di questi valori fondamentali senza
attenzione vigile e severa risposta a tutto ciò che può intaccare il prestigio
dell'order giudiziario esso è mortificato dagli attacchi di
integratori e delegittimanti troppo spesso rivolti alla magistratura ma è
anche l'eso dalla constatazione che il sistema giudiziario pur capace di
realizzazione di grandissima importanza soffre delle inedeguatezze alle quali si
ha fatto c'è
nello spirito di concretezza che caratterizza questo nostro primo
incontro e sulla base di quanto enunciate nel suo intervento dal
professor verde richiamo quelle che a me paiono alcune
priorità
affermare il principio del giusto processo garantendo l'effettività della
tutela della libertà e dei diritti dell'imputato al pari delle prerogative
della pubblica accusa rendere operativo il nuovo giudice unico
monocratico di primo grado
procedere alla revisione e alla razionalizzazione delle circospezioni
giudiziarie in direzione dell'ottimizzazione delle risorse umane
immateriali a disposizione a disposizione della giustizia
affrontare il problema della depenalizzazione e per quanto riguarda la
giustizia civile allengerire alla funzione giurisdizionale del pesante
martello delle controversie di scarso rilievo dare inizio all'edificazione di
una struttura permanente che assicuri sul modello di quanto è pieno in altri
paesi la formazione iniziale e permanente dei magistrati
la precedenza che ritengo vada data alle finalità sopravvencate non ci esime
dal dedicarci con impegno ad una riforma organica dell'ortilemento
giudiziario nel suo complesso che sia pure con successivi aggiustamenti e
ancora è ancora disciplinato dal regio del decreto 30 gennaio 1941 numero 12
accanto agli adimpementi della tredicesima legislatura repubblicana ci
sono davanti a noi anche gli adempimenti della nuova legislatura europea che sta
per cominciare di questa legislatura il programma centrale è lo spazio europeo
di libertà sicurezza e cooperazione giudiziaria un programma quinquennale che
impenderà in igual misura il parlamento europeo e parlamenti nazionali
il nostro ordinamento avrà nell'attuazione progressiva di questo
programma un parametro sicuro di riferimento a quello standard giudiziario
europeo che condizione primaria perché i cittadini e le imprese possano godere
di un'effettiva cittadinanza europea ed esufruire di una concreta garanzia di
sono certo che il consiglio superiore della magistratura prestarà la massima
attenzione alle fasi di attuazione di tale spazio di diritto comune europeo
dando anche qui il suo contributo in termini di consiglio e di proposta
non è lontano inoltre il momento nel quale potrà parlarsi