che, benché fosse ben chiaro in me l'intendimento di distaccarmi da questa
discenda nella maniera totale, potesse nella sua traduzione linguistica
mi sento dire dalle alte sfere dello spirito, quello che era poi l'atto burocratico,
perché si tratta di un atto amministrativo, non potevo fare poesia,
quello non era un testamento spirituale, anche se io lo ritenevo tale, e allora
il linguaggio è stato molto chiaro, ma per me non era nuovo, era una ripetizione
di ciò che in diverso linguaggio, dal resto signor Presidente, le lettere la
prima e la seconda si possono leggere, si può vedere anche la
differenza, differenza di linguaggio non di contenuto, il contenuto è sempre
identico, perché ne parlo di questo? Perché sta qui il secondo ringraziamento,
quando io ero dissentore che la commissione era incerta sulla
mentre secondo me doveva già archiviare la mia posizione con una
rinuncia, ha avuto qualche perplessità, ed è proprio di questa perplessità che io
desidero ringraziare la commissione, prima di archiviare con una rinuncia la
mia posizione ha sentito il bisogno, ha avvertito lo scrupolo di essere certa di
ciò che stava facendo. Quanto al terzo ringraziamento, basta leggere e avere
ascoltato adesso quello che ha detto il consigliere Ferrara, perché non si
tratta solo di un'attestazione di stima che è stata ripetuta dal consigliere
Martor, dalla collega Jacopin, dall'avvocato Vietti, dall'avvocato di
Cagno, con vigore anche argomentativo, si tratta di attestazioni così