Cari amici siciliani, prima di tutto un saluto sincero affittuoso a voi tutti, un saluto
che rivolgo in particolare al Presidente della Regione che tutti vi rappresenta, un
saluto che intende andare da Catania a Palermo, da Messigna ad Agrigento a Trapani. Un ringraziamento
particolare per avere corrisposta a questa iniziativa va al Sendaco Bianco e ai suoi
collaboratori. Oggi siamo qua a Catania non per inaugurare un convegno, ma stiamo aprendo
un cantiere, è il cantiere delle 100 idee, è l'inizio di un lavoro comune che coinvolge
tutti noi intorno a un grande obiettivo, il rilancio dello sviluppo, un rilancio che
parta dal mezzogiorno. Il mezzogiorno deve crescere a un tasso sensibilmente più veloce
del resto del Paese, glielo consentono le potenzialità di cui dispone in primo luogo
del capitale umano. L'intera area rappresenta la grande riserva di sviluppo dell'Italia
che interesse del Paese tutto di valorizzare. Questo cantiere che si apre è un'opera
collettiva che è una prima scadenza da rispettare. La definizione entro il prossimo anno di
decisi progetti per l'assegnazione e l'utilizzo delle risorse finanziarie previste dal quadro
comunitario di sostegno per il 2000-2006. L'impegno è l'occasione per in primo una
svolta nel modo di impostare e realizzare un nuovo modello di sviluppo. Definire il
successo dei finanziamenti dell'Unione Europea costituirà esempio non solo nel campo degli
investimenti pubblici, ma anche per l'impostazione di una politica economica che, mirando a obiettivi
di crescita, deve saper promuovere e orientare gli investimenti privati, la nascita di nuove
imprese. Prima le idee e il metodo, poi i progetti, infine la responsabilità della loro realizzazione.
Il fatto che in questo seminario siamo in molti, rappresentanti di amministrazioni
centrali e di autonomia locali, non vuol dire che in quest'opera collettiva le responsabilità
si confondano. Su siglierietà e collaborazione non significano che lo Stato, l'amministrazione
centrale, si defila. Al contrario, quanto più le regioni, le città, le autonomie saranno
se stesse a scegliere e a fare le opere di cui hanno bisogno, tanto più lo Stato centrale
deve imparare a definire procedure semplici, trasparenti, a realizzare con l'infrastruttura
di rete che gli competono e che servono a dare alla società civile certezza di un ambiente
economico favorevole all'investimento e al lavoro. Monitoraggio verifica inetinere ed
di quanto attuvato e dalla rispondenza delle opere alle finalità che ci si proponeva di
raggiungere, questi sono altri due momenti di cui oggi meno ci occuperemo, ma che sono
altrettanta fondamentali. Cento idee per lo sviluppo parte dalle idee per promuovere una
cultura del fare. La svolta nel metodo che il documento e questo seminario rappresentano
mira a conseguire presto risultati concreti. I nostri cittadini, le comunità locali, attendono
realizzazioni, fatti. Il successo che il nostro Paese ha ottenuto con l'ingresso nell'Euro
dimostra che è possibile raggiungere obiettivi difficili se li si persegue con determinazione,
con strumenti donnei, volendo sapendo di corrispondere a bisogni e aspettative dei cittadini. Se saranno
così animate le amministrazioni stesse diffonderanno un clima di fiducia intorno al proprio operato,
avranno il consenso civile. Si avverte nel Città del Sud il bisogno, il desiderio di
fare. C'è la volontà diffusa di partecipare a una fase di avanzamento nella nuova realtà
europea. Europa e sviluppo sono due obiettivi che si rafforzano la vicenda.
Per comprendere la linea del Governo occorre inserire l'attività di programmazione nel
contesto nuovo che oggi caratterizza l'intervento pubblico e l'economia. In passato, nei Paesi
che oggi partecipano all'Unione Europea, lo Stato ha svolto sia pure con carattere diversi
un ruolo importante nella proprietà, nella gestione e nell'attività economica. Questa
presenza dello Stato ha radici lontane che risalgono alle particolari forme di capitalismo
che si sono sviluppate nei Paesi. Questa impostazione da anni è stata superata. La gestione diretta
di attività economiche da parte dello Stato è stata fortemente ridotta. Le privatizzazioni
hanno assunto un ritmo crescente. La normativa è diventata meno pervasiva e più attenta
ai principi di tutela della concorrenza. La regolamentazione dei mercati è più flessibile.
Ora, per il recupero della competitività della nostra economia, per dare condizioni
certi di impegno a chi vuole, ma non riesce a lavorare, occorre portare avanti un'altra
più difficile e impegnativa riforma, quella delle pubbliche amministrazioni, locali e
centrali. Le fondamenta di questa trasformazione sono state già gettate. Occorre l'impegno
di tutti affinché la riforma si attui nel concreto operare di ogni giorno.
Da alcuni anni, nella definizione e attuazione delle politiche di reddite di bilancio, l'Italia
segue la via della concertazione. E' un metodo che ha dato ottimi frutti. Ha contribuito
in modo sostanziale al recupero della stabilità dei prezzi, al riquilibrato dei conti pubblici,
al rafforzamento stesso delle imprese. Per l'avvenire, dobbiamo essere capaci di sfruttare
maggiormente le potenzialità di questo strumento di confronto nell'ambito delle politiche
di sviluppo. Abbiamoci iniziato a farlo con il proporre un nuovo patto sociale e anche
con la nuova programmazione. Questa ultima sta seguendo due linee di intervento.
Primo, l'orientamento e la promozione dello sviluppo imprenditoriale locale. Secondo,
la riqualificazione e l'accelerazione degli investimenti pubblici.
Con gli investimenti pubblici si intende soprattutto, al sud garantire alle imprese la regolarità
di erogazione dei servizi fondamentali, a cominciare dall'energia e dall'acqua.
Il collegamento e l'approvisionamento delle materie prime e la distribuzione delle merce,
la sicurezza nei rapporti con il territorio. I cittadini del Mezzogiorno reclamano servizi
pubblici e condizioni ambientali dignitose, necessarie per il miglioramento della qualità
della vita e per il rafforzamento dei legami di fiducia e di solidarietà. Condizioni
tutte che è legittimo a tendersi in una delle principali economie industriali, quale
è l'Italia. Al centro-nord si intende recuperare i territori
in declino industriale, decongestionare le aree urbane, realizzare soluzioni tecnologicamente
avanzate per la tutela ambientale, promuovere il ripopolamento delle zone rurali. Nel paese
unificano che aumentano l'intrescambio interno, la sua apertura al mercato europeo. Per esempio,
dobbiamo struttare di più e con più lungimiranza le vie del mare, creando specie per le merci
delle autostrade alternative, riducendo così anche l'impatto ambientale.
Analogamente, dobbiamo promuovere servizi informatici di rete come il commercio elettronico
che favoriscono lo sviluppo di rapporti di fornitura e subfornitura fra l'impresa del
centro-nord e quello del sud. La situazione del Mezzogiorno è preoccupante,
non è qui necessario richiamare i dati. È una vasta area, una parte rilevante dell'intero
territorio dell'Unione Europea che presenta condizioni di retratezza, tassi di disoccupazione,
peso delle attività sommerse, costo del denaro e illegalità elevati e, per converso, livelli
di reddito pro capitae, qualità della vita e dotazione delle infrastrutture particolarmente
bassi. È una retratezza riassumibile nella inefficienza
dei servizi essenziali per famiglie e imprese, che scoraggia l'adozione di scelte lungimiranti,
mortifica imprenditori e lavoratori, crea incertezza negli investitori, frega le iniziative volte
ad arricchire il capitale umano. In una prospettiva di breve termine, di fronte
a queste inadeguatezze, occorre intervenire con incentivi che compensino gli svantaggi
competitivi a investire nell'area. Ma dalla prospettiva di breve periodo occorre
uscire. Per invocare una strada di sviluppo duraturo occorre stabilire un clima favorevole
all'insegnamento di nuove realtà, dare certezza ai potenziali imprenditori che presto verranno
realizzate quelle reti con gli investimenti di capitali fissa e sociale in formazione
capaci di offrire prospettive migliori di produttività e di salario.
La programmazione dei fondi strutturali 2000-2006 rappresenta l'occasione per alimentare queste
certezze, per rendere credibile l'impegno del governo nel quadro di uno spirito di concertazione
di un patto sociale fra tutte le parti interessate, nell'ambito di una nuova programmazione che
rompa con i metodi del passato, con una gara alla prenotazione delle risorse finanziarie
che era vuota di progetti. Occorre colmare il divario fra le idee di oggi e la loro
realizzazione, anche solo per una parte di esse, attraverso il confronto e la verifica
della loro fattibilità. Nell'ambito di questo nuovo approccio lo
Stato centrale promuove metodi e strumenti di programmazione, coordina gli interventi
delle registrazioni settoriali, cura l'efficienza e la tempestività della spesa lungo le fasi
del circuito finanziario che vanno dalla programmazione all'erogazione dei fondi. Realizza direttamente
alcuni servizi essenziali per la connessione del sistema economico, la sicurezza, l'infrastruttura
di trasporto, le reti dell'informazione. Sono le amministrazioni responsabili degli
interventi sul territorio, soprattutto le regioni, che devono valutare i bisogni, indirizzare
gli investimenti, verificare l'efficacia degli interventi.
Nei mesi scorsi abbiamo iniziato a sperimentare tutti insieme questo nuovo modo di programmare.
Il volume che abbiamo prodotto ne è un importante prima risultato. Non è e non vuole essere
un piano. Siamo ancora lontani dai programmi da inserire nel quadro comunitario di sostegno
e dai documenti di programmazione che le regioni del Mezzogiorno e quelle del Centro Nord dovranno
presentare entro la metà del prossimo anno. Nelle schede preparate dalle singole amministrazioni
centrali e locali sono indicate occorrenze e opportunità rilevate sul territorio, obiettivi
di sviluppo che ne conseguono. In qualche caso vengono già formulate proposte di intervento
atte a conseguire quegli obiettivi. Nelle prossime settimane questa massa di
idee dovrà essere filtrata, vagliata. Attraverso un'opera serrata di concentrazione,
le cente più idee dovranno essere ridotte a un numero contenuto di iniziative valide.
La ricognizione della progettualità esistente presso amministrazioni, parti sociali, operatori
ed esperti ha confermato lo straordinario patrimonio di inventiva del nostro Paese.
L'indicazione dei 5 grandi assi di sviluppo ha consentito a tutti i soggetti di formulare
e proposte atti accogliere opportunità di sviluppo che attraversano realtà diverse,
fuori dal chiuso di regioni settoriali, di collocare aspirazioni di segni in un primo
quadro di riferimento. Ci sono nelle 100 idee cose buone e meno buone,
più o meno convincenti. Mi sono consapevoli anche coloro che li hanno scritte. Sarà il
dibattito e successivi confronti a indicare le idee più forti che conviene approfondire.
Anche questo è programmazione. Complessivamente dalla lettura del documento
emergono molte iniziative coordinate e integrate sul territorio, organizzate per filiera, tecnologia
e applicamenti avanzate che si danno carico dei vincoli ambientali. Risulta manifesta
la complementarità, l'integrazione di interessi e finalità diversi. Alcuni esempi danno
conto di questo nuovo spirito di programmazione. Ad esempio, l'acquisizione di nuove tecnologie
per la sicurezza del territorio e di alcune vie di trasporto riduce i costi che la società
civile e il sistema produttivo pagano per gli incidenti e le assicurazioni elettroniche.
Altro esempio, un parco naturale si trasforma da semplice iniziativa di tutela ambientale
e talvolta di promozione turistica in una vera e propria strategia di sviluppo locale.
L'interesse turistico per il parco aumenta grazie all'inserimento dell'area in una
rete ecologica nazionale. Le aree boschive assumono rilievanze ambientali ed economiche
con politiche che incentivano l'imprenditorialità attraverso progetti integrati. Altro esempio
ancora, la costruzione di un'invasa a monte di un vaccino e gli investimenti per il ricopro
dell'acqua a valle vengono localizzati tenendo conto dei dislivelli di pressione dimensionati
in modo da ottimizzare, l'uso delle risorse a fini potabili, i righi industriali, la produzione
di energia elettrica, il contenimento dei metri di trasporto e il risparmio nell'asfruttamento
delle risorse. Altro esempio ancora, la volerizzazione di un centro storico si amplia con il prevedere
interventi integrati volti ad arrestare il degrato ambientale e a creare nuove opportunità
di lavoro, attraverso incentivo alle attività economiche, alle qualificazioni delle risorse
umane e eventuali contributi dei privati. Questi esempi possono continuare.
L'operazione all'aquanogisi di Anizio è proiettata nel futuro. Serve a definire la
programmazione degli investimenti pubblici di qui al 2006, ma al tempo stesso rimette
in gioco progetti e completamenti di opere ancora attuali e funzionali, interventi che
danni attendono di essere realizzati o completati.
Assaldare con un'italità di programma delle opere del loro finanziamento le due dimensioni,
cioè la chiusura del passato e la costruzione del futuro, è l'intesa istituzionale di
un programma. Al suo interno trova un'articolazione alle istanze della programmazione di magliotermine
da discutere qui, in questi giorni, a Catania. Possono affermarsi anche iniziative volte
a risultati immediati, in primo luogo ai completamenti di opere, e vengono ricondotte alla programmazione
regionale le iniziative importanti attivate dagli strumenti di programmazione negoziata,
quali i patti territoriali, i contratti d'aria, i contratti di programma.
Gli sforzi per migliorare nel merito della programmazione rischiano di essere evanificati
se contestualmente non vengono individuati e risolte le questioni di metodo che attengono
alle amministrazioni, alle procedure. L'obiettivo che ci siamo posti di acquisire entro l'inizio
del 2000, la piena operatività della spesa ed impegno non piccolo, richiede la definizione
tempestiva delle procedure, dei metodi da porre alla base della nuova programmazione,
anche alla luce delle innovazioni contenute dei regolamenti comunitari. E gli amici della
Commissione Europea che oggi sono qui con noi non solo prenderanno atto di quanto qua
stiamo impostando, ma ci potranno dare il loro contributo fondamentale per quest'opera
comune. Per far questo è necessario attivare tempestivamente la più ampia concertazione,
rendere subito operativo il cosiddetto partenariato istituzionale.
L'ampietta del periodo temporale di qui al 2006 e la complessità degli interventi che
ci sono iniziati, inducono ad adottare metodi e procedure flessibili, capaci di assecondare
le diverse esigenze e i cambiamenti che nel tempo si imporranno. Ma le regole indispensabili
per la definizione del contenuto dei programmi, del merito dei programmi, devono assicurare
anche continuità, certezza, trasparenza, applicabilità. Il documento che ci sono in
questo modo che vi viene presentato delle linee proposte e individua criteri utili per
valutare se e come modificare i processi decisionali operativi, il circuito finanziario, l'organizzazione
delle risorse. Dalla capacità di definire questi criteri dipenderà la fluidità e l'efficacia
delle scelte che le amministrazioni dovranno compiere nelle varie fasi del ciclo di programmazione.
Alla fine di questi tre giorni avremo un'idea più chiara su cosa intendono fare e come
intendono procedere le amministrazioni centrali e locali, sulle proposte che animano le parti
sociali che al seminario portano un contributo nuovo di rilievo, sui suggerimenti che provengano
dalla ricerca e dalla cadena. La mattina del 4 dicembre, dopo domani, i sette coordinatori
daranno conto di quanto è maturato nelle rispettive sessioni. Se avremo ben operato, potremo già
registrare in quella sede i primi passi in avanti. Dopo Catania, il patrimonio di idee
che emergirà dal seminario sarà trasferito sui tavoli regionali e su un tavolo nazionale,
dove le amministrazioni responsabili degli interventi lavoreranno in vista della presentazione
dei documenti di programmazione in stretto collegamento con tutti gli attori del partenariato.
Sul piano del metodo, potremo raccogliere attorno ad alcune concrete ipotesi consensi che accendono
le decisioni sulle procedure. Sul piano delle idee, potremo contribuire a proporre l'attenzione
di tutti quelle più mature. Esse dovranno trovare rapida definizione attivando e rafforzando
il tavolo nazionale di c'è esistente. Dovranno quindi tradursi in decisioni operative nelle
sedi istituzionali appropriate. Cari amici, siamo a meno di un mese dall'inizio
dell'euro, la moneta unica europea. Nasce una moneta unica per 11 paesi. Non è solo
l'unificazione monetaria che si sta realizzando. Si integra l'intera economia dell'Europa.
Si accelera la coesione politica. Al tempo stesso, gli accordi conclusi in seno all'Organizzazione
Mondiale del Commercio hanno ampliato le opportunità di scambi commerciali con le altre aree.
Le innovazioni tecnologiche avvicinano gli operatori finanziari e commerciali nell'intero
mondo. Spazio e tempo stanno cessando di essere barriere. Operare in un mercato globale più
competitivo multiplica le occasioni per tutti. Se ne avvantaggia chi è più pronto a intraprendere.
Premi e sanzioni divengono più rilevanti. Sempre più anguste si fanno le zone protette,
le cosiddette nicchie riservate. La liberalizzazione dei mercati, l'affermazione di nuove aree,
oggi quella asiatica, domani quella africana, disegnano nuove direttrici negli scambi. Torna
ad affermarsi l'importanza economica del Mediterraneo. La Sicilia, l'intero Mezzogiorno, vi si trovano
al centro. Non sono più, e ancora meno lo saranno in futuro, zone marginali di Europa,
ma componenti essenziali del continente. Tutto questo opre opportunità che se non colte tempestivamente
si trasformerebbero in regressi, almeno in termini relativi. L'Italia entra nell'Euro
in una condizione sufficientemente competitiva. Lo dimostra al tasso di cambio di ingresso
l'avanzo della bilancia dei pagamenti correnti. Questa competitività bisogna mantenerla,
rafforzarla. Se la lasciamo indebolire, non potremo più contare per recuperarla nell'aiuto
della manovra del cambio, di svalutazioni della moneta nazionale. E rafforzare la competitività
significa migliorare da dove sappiamo di essere più deboli. In primo luogo i servizi pubblici,
che sono da un lato il grado di efficienza della pubblica amministrazione centrale e locale
e ritorno sempre su questo punto, dall'altro le infrastrutture materiali e immateriali.
Queste debolezze sono presenti soprattutto nel Mezzogiorno. Lo sappiamo, ma sappiamo
anche come affrontarle. E oggi siamo qui per dare un impulso nuovo, forte alla nostra
comune azione. La sfida è alta, il tempo stringe, si sta
facendo breve. Non c'è spazio per ricriminazioni o scariche di responsabilità. E non è questo
stato d'animo che ci vede oggi qui riuniti. Non mancano le risorse finanziarie, ma i progetti
operativi. Dobbiamo dimostrare a noi stessi di essere capaci di scegliere e di realizzare.
L'intero Paese sa che esistono le condizioni per una crescita duratura nella quale le aree
meno sviluppate dovranno essere gli elementi di punta.
I tassi di interesse sono a un livello minimo secolare. Esiste nei mercati nazionali e internazionali
una disponibilità di capitali che attendono solo l'occasione di investimenti economicamente
validi. La pressione fiscale è in diminuzione ed è
particolarmente ridotta per le imprese operanti nel sud. Sono stati prodotti per tre anni
di sgravi sugli ognoni sociali nel mezzogiorno. Le parti sociali, nella giusta difesa dei
rispettivi interessi, si fronteggiano in spirito di ricerca di soluzioni che costituiscono
avanzamento per l'intera collettività. Queste condizioni sono necessarie e sufficienti
per avviare un processo di crescita sostenuta. C'è nel mezzogiorno una disponibilità nuova
a rischio di impresa, a creare nuove iniziative, imprenditoriali, piccole, anche piccolissime,
e da questo di fondersi dell'impresa, dall'evolversi del lavoro autonomo, che si possono attendere
nuovi posti di lavoro veri duraturi. Ci sono i primi segnali di questo processo.
Per i buoni progetti i finanziamenti non mancheranno. Se qualcosa ancora difetta è l'anonymità
di una sicura fiducia nelle nostre stesse possibilità, di una forte volontà di crescere,
e quelle che ricordammo anche poco fa il sindaco Bianco. Questa fiducia, questa volontà
dobbiamo saperle alimentare e tradurre nei nostri comportamenti quotidiani, con tenaccia,
con determinazione. E' un fattore immateriale, indispensabile
per vincere la sfida del mezzogiorno dell'occupazione, così come lo è stato per vincere la sfida
della partecipazione all'Euro. Sta in particolare agli imprenditori, soprattutto
a quello del mezzogiorno, di cogliere le opportunità, di combinare capitale e lavoro, di diffondere
quel modello di imprenditorialità minore che è stata ed è la carta vincente del nostro
Paese. Sta agli enti pubblici, a partire da quelli locali, di mostrare la fondatezza
del desiterio di crescente autonomia, con una capacità nuova di gestire le proprie amministrazioni,
di servire in modo più pronte ed efficiente i propri concittadini. Nel rivolgere questi
appelli, il Governo sa di avere compite fondamentali da adempiere, attraverso sia interventi diretti,
sia con l'opera di orientamento e di promozione dell'iniziativa Altrui. Vuole assolverli
meglio che in passato. E' con questo animo che oggi ci presentiamo a questo incontro.
Grazie. Grazie Dottor Ciampi. Adesso abbiamo un compito non esattamente facilissimo, che
è quello naturalmente di contenere, di equilibrare il numero di interventi che ci saranno e la
esigenza è ovviamente temporale. Adesso sentiremo subito la voce della Commissione, abbiamo
tre interventi, io pregherei nei limiti del possibile i tre relatori per la Commissione
di contenere lo spazio complessivo dei loro interventi, nella mezz'ora che eravamo in
qualche modo stimato.
Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie.
in questa sensazione d'apertura del seminario brevemente, ma più voci.
Bernard Lange che è attivamente partecipata all'elaborazione delle proposali alla Commissione
sulle interventi dei fondi strutturali.