Credo che non sia diframmatica quella di intanto il più di tutto per ringraziarvi
la pazienza e la civiltà che avete dimostrato. Per me sono stati due giorni di riflessione
e di impegni istituzionali. In primo luogo ho riflettuto sulla situazione politica che
è determinata in seguito alle dimissioni rassegnate dal Presidente del Consiglio,
André Bredalema, per i motivi di sensibilità politica che lui ha esposto in Parlamento
dopo il risultato delle elezioni regionali di domenica scorsa. Altro motivo di riflessione
è stata sulla circostanza che è già in corso la campagna elettorale in vista della celebrazione
dei sette referendum, tra i quali quello riguardante la legge elettorale della Camera dei Diputati
dichiarati ammissibili dalla Corte di Cassazione e che ho indetto fin dal 29 marzo scorso. D'altra
parte in questi giorni ho avuto ben presenti i principi della nostra Costituzione, della
quale per giuramento solenne sono garante, principi che regano il funzionamento della
forma di governo parlamentare. Secondo tali principi non è nella disponibilità del Presidente
della Repubblica fare uso della potestà a lui attribuita dalla Costituzione di sciogliere
le camere se non dopo aver accertato l'incapacità del Parlamento di esprimere una maggioranza
in grado di sostenere un governo. Sulla base di queste riflessioni ho proceduto alle necessarie
verifiche attraverso la consultazione di tutte le rappresentanze parlamentari delle forze
politiche e ho constatato che esiste una maggioranza politicamente concorte nel volerla
nascere di un governo e nell'indicare nell'onorevole Giuliano Amato la personalità idonia a guidare
il nuovo esecutivo. Sulla base di questi motivi ho affidato l'incarico all'onorevole Amato.
Se il riporterà positivamente a termine il mandato, la crisi che ho voluto fosse previamente
Il progetto di ribattito in Parlamento troverà nel Parlamento il suo epilogo. Ho iniziato
rivolgendo a voi un ringraziamento. Ritengo di dover rivolgere un ringraziamento ai rappresentanti
politiche che in questi due giorni si sono succeduti in queste stanze. Forse stenterete
a credermi, ma in tutti ho trovato un grande senso di responsabilità e di impegno, un
linguaggio sempre rispettoso anche nei momenti più appassionati e anche quando si riferivano
alle posizioni dei loro avversari politici. Non altro da aggiungervi se non farvi i migliori
auguri di Pasqua. Grazie.