Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Polisto parziale ed Armando Spataro alla proposta che oggi stiamo esaminando che pienamente
condividiamo. Desidero esprimere però al riguardo soltanto brevissime osservazioni, esattamente
tre, su quanto la quinta commissione propone oggi al plenum.
La prima, vivissima soddisfazione per il consolidarsi dell'orientamento, peraltro
già manifestato in occasione della nomina del Presidente Vela, di considerare con particolare
attenzione il requisito di una adeguata permanenza nell'ufficio da parte del candidato proposto,
cosa che oggi può ampiamente assicurare il Presidente Favara. Si tratta infatti di un
elemento di arricchimento del profilo dell'aspirante, da sempre con determinazione propugnato dal
gruppo dei consiglieri eletti nella lista del Movimento per la Giustizia. La ragionevole
durata della permanenza nell'incarico in vero è in generale una condizione di funzionalità
della nomina, anche di quella che ci accingiamo oggi a fare, la quale, unitamente alle ulteriori
qualità che deve possedere il proposto, assicura certamente piena efficacia ed efficienza
all'ufficio da ricoprire. La seconda, soddisfazione ancora maggiore
per le eccezionali qualità professionali di cui è ampiamente portatore il Presidente
Favara, doti che, benché ampiamente conosciute, sono state oggi ulteriormente arricchite
dalla completa illustrazione che ne ha fatto il relatore avvocato di Cagno, al quale per
brevità mi riporto. Tra tutte, comunque, vorrei anch'io qui ricordare soltanto quella
concernente il sistema di memorizzazione elettronica dei ricorsi assegnati alla sezione
finora presieduta dal Dott. Favara, la seconda civile, sistema che, unitamente ad altri profili
pure informatizzati, quali l'anno d'inizio della controversia, la provenienza da giudizio
di rinvio, l'istanza di fissazione anticipata ed altri ancora, ha consentito di far pervenire,
con anticipo di addirittura tre mesi, ai giudici componenti il collegio designato ed
ho lo stesso ufficio della Procura generale per la migliore individuazione del procuratore
generale di udienza, tutti gli elementi utili per un migliore studio dei fascicoli, cosa
che ha prodotto, non solo una più...