provarci ad essere in questa Europa, integrate all'Europa dell'Euro, una regione debole
in un'area a moneta forte. Questa è la preoccupazione che dobbiamo avere, pur essendo consapevoli,
che siamo riusciti a entrare in quest'Euro in condizioni relativamente buone come competitività.
Io ritiamo sempre un dato fondamentale. Noi entriamo in un'area che d'ora in poi ci toglie
la possibilità di ricorrere a scappatoie quelle della svalutazione della moneta, ma
vi entriamo a un tasso di cambio che concordammo due anni fa nel novembre del 1997 in sede
europea, le famose 990 lire per Marco, un tasso di cambio di un'economia che si legava
indissolubilmente con le altre economie, in un momento nel quale la propria economia
vantava nei confronti delle altre economie un forte avanso dei bilanci dei pagamenti,
il che significa che a quel tasso di cambio l'Italia è entrata in condizioni competitiva.
Quindi non deve rimontare difficoltà dovute al fatto che siamo entrati con un cambio non
competitivo, ma il nostro problema è quello di mantenere quel cambio competitivo e possibilmente
di migliorarla, la situazione che corrispondeva a quel cambio. Questo è un primo punto che
penso bisogna aver chiaro nelle nostre considerazioni, perché altrimenti noi siamo portati poi a
fare delle continue comparazioni miste, che sono di tendenze e di livelli. Ora, i livelli
che avevamo con gli altri paesi, come competitività, e che esistono, se ci guardiamo in valore
assoluto, in qualche modo erano corretti in quel momento in cui siamo entrati nell'euro
da un tasso di cambio, cioè da un rapporto tra monete, che era per noi sostanzialmente
favorevole. Questo è un punto che vorrei chiarire, perché è un punto di partenza,
perché altrimenti noi che dobbiamo giustamente domandarci come facciamo a migliorare le
tutte cose in cui siamo come il livello inferiore agli altri, possiamo farlo. E cosa possiamo
fare? Perché noi abbiamo il margine che c'è dato da questa partenza in condizioni, non
vorrei chiamarle di vantaggio, certamente competitive nei confronti agli altri. Questo
è un primo punto che vorrei con voi chiarire. Secondo punto, che è pure toccato in fondo
da Presidente Veredini, rigore e sviluppo. Sì, mi trovo io in questa strana situazione
di essere il Ministro che a qualche maniera ha rappresentato due anni di rigore, anzi
nell'Euro, dalla primavera del 1996 alla fine 1997, e a continuare a svolgere questa
sua funzione in un momento nel quale l'obiettivo fondamentale è lo sviluppo, sviluppo visto
in particolare come lotta al dramma che non è solamente italiano e europeo della disoccupazione.
Non vi nascondo che io personalmente ho sempre pensato che spesso ci vogliono persone nuove,
uomini nuovi per rappresentare meglio certi nuovi obiettivi. Mi è stato chiesto di continuare,
sto continuando perché sono convinto che, come ha detto il Presidente Veredini, rigore
e sviluppo vanno a ripasso. Rigore inteso come stabilità senza sviluppo è inconcepibile
perché non regge una società a periodi lunghi di rigore che è necessaria per la stabilità
se non ha anche sviluppo e all'opposto non si può avere un prolungato periodo di sviluppo
se non vi è stabilità. L'esempio americano ce lo sta insegnando, che gode di un prolungato
periodo di sviluppo in quanto riesce ad assicurare contemporaneamente per un mix di politiche
particolarmente indovinato, riesce appunto a realizzare condizioni di stabilità.
Tra l'altra parte noi si è visto, e qui vorrei un attimo fare un flashback proprio per trarre
spunto dell'esame migliore del presente e del futuro. Non si può non guardare il nostro
presente e il nostro futuro senza ricordare quelle che sono state le nostre vicende più
recenti. Se noi siamo stati capaci di volgere di pochi anni di vincere il problema dell'inflazione,
di sradicare l'inflazione che la base se stessa dello sviluppo, è perché abbiamo portato
avanti le tre politiche, i tre pilastri sui quali si basa la stabilità di sviluppo che
sono politica dei redditi, politica di un sano bilancio, politica monetaria non dovrei
essere una politica severa, cioè politica monetaria attenta ai problemi soprattutto
della stabilità. Questi tre pilastri sono stati la fonte del risanamento dell'economia
italiana. Ce ne è voluto per convincerci che erano quelle le strade che dovevamo seguire
se volevamo raggiungere stabilità e quindi sviluppo, l'abbiamo raggiunte e questo ormai
in un patrimonio del Paese, quando io parlo, quando sono riuscito a convincere i nostri
interlocutori d'oltralpe che l'Italia poteva entrare nell'Euro, non solamente perché
aveva in quel momento, momentaneamente toccato i cosiddetti parametri di Maastricht, ma perché
in Italia ormai si era radicata la cultura della stabilità, lo dicevo con convinzione
perché sentivo e sapevo che ormai in Italia la politica di erediti era diventata una realtà
vissuta, che ormai non vienano più quelle impostazioni che ci avevano procurato tanti
problemi e tanti guai nel corso degli anni 70 e in parte degli anni 80, perché sapevo
che ormai il bilancio italiano aveva raggiunto nel 97 non un momentaneo equilibrio, facendo
quel salto drammatico, vero, da avere gli avanzi di oltre il 7% del prodotto interno
l'ordo a sotto il 3% in un anno, direi risultato che non ha il pari in nessun Paese di Europa,
ma era ormai veramente riuscita a ridicolare i conti, per cui certamente si può avere
ogni anno la preoccupazione di andare qualche decimo più in su o più in giù, ma certamente
questa soglia messa come limite dall'appatto di stabilità e di crescita europea del 3%
è una soglia sotto alla quale sapevamo di poter stare e di fatti al 1997 è seguito
il 1998, un anno nel quale con una finanziaria relativamente contenuta negli interventi quantitativi
siamo per raggiungere, i dati li avremo fra vero pochi giorni, al verso il 15 di febbraio
un risultato che è certamente inferiore al 3%, un azzardo alla cifra, che non mi piace
azzardare le cifre, non ho azzardato neanche con i generalisti la cifra del gennaio, che
forse hanno scritto il gennaio è terribile, mi si dice ora da Roma che il mese di gennaio,
scusatemi la parentesi, è chiuso con un avanzo di 500 miliardi, dopo che su molti giornali
abbiamo letto fino a stamattina di disavanzi di migliaia di miliardi, un po' l'impazienza
italiana di volere anticipare i dati, quando neanche i responsabili di un dicastero li
possano conoscere se no il giorno, il primo del mese, come nel mio caso, io orsero non
lo conoscevo. Quindi su questa impostazione dei tre pilastri
toggia il equilibrio dell'economia italiana pubblica e privata, ma le sicurezioni maggiori
che io devo darvi sono quelle che riguardano il bilancio pubblico e sento di poter validare
pur con tutte le incertezze che ci sono in molti aspetti del bilancio pubblico, ma ormai
incardinato, l'abbiamo ripresa con i miei collaboratori, non è più quella situazione
drammatica per le quali si arrivava veramente alla fine dell'anno e non sapevi a quanto
chiudevi, avendo differenze di migliaia e migliaia di miliardi, oggi abbiamo certamente
delle incertezze, ma delle incertezze che non mettono a pregiudizio i punti fondamentali,
i dati fondamentali, perché l'abbiamo incardinata con una spesa corrente al netto degli interessi
che aumenta meno del reddito nazionale nominale, con una spesa per i interessi, qualcuno mi
dice, tutto il merito del risanamento del bilancio è l'abbattimento degli interessi,
certo, e questo avevamo sempre detto, ma era quello il problema, il problema era quello
del debito pubblico, il problema era quello di pagare sul debito pubblico gli interessi
doppi rispetto agli altri paesi europei, questa era la nostra condanna e per raggiungere questo
non si poteva certamente ricorrere a vero provvedimenti di imperio che ci avrebbero
per generazioni, né si poteva sperare che cadesse la mandala al cielo, dovevamo noi
con le nostre forze riguadagnare fiducia e credibilità, così come ogni impresa che
deve guadagnare fiducia e credibilità per avere da una banca il prime rate, noi dovevamo
ritornare il prime rate in serie internazionale e l'abbiamo ottenuto, ed oggi noi paghiamo
di interessi quanto paga la Germania, quanto paga la Francia, quattro anni fa pagavamo
il doppio, questa è la realtà di oggi, certo, dagli interessi ci vede gran parte, lo cito
sempre con orgoglio che nel 1996 il Tesoro italiano ha pagato 202 miliardi, ha esborstato
202 miliardi per pagare gli interessi sul proprio debito pubblico e quest'anno, non
lo so, 160 mila nonostante che nel frattempo in termini nominari il debito pubblico aumenta
perché c'è ancora, sia pur piccolo, un disavanzo e negli anni prossimi pagheremo ancora di
meno di interessi e da questo viene un grande vantaggio che non ci troveremo ad avere risparmiato
3-4 punti di percentuale del prodotto interno lorto, cioè 70-80 mila miliardi nel giro
di 4 anni nei nostri conti pubblici, ma questo è il frutto non del caso, non della manna,
non del dono che qualcuno può averci dato, ma del fatto che siamo riusciti tutti, economia
pubblica e privata, a riconquistare credibilità e fiducia in Europa e nel mondo. Credo che
voi stessi quando state per il mondo sentite oggi dell'Italia un apprezzamento diverso
di quella che avvertivate anni fa, ma sto parlando troppo a lungo e volevo dare tempo
alle domande, un rapido cenno a due temi che ha trattato il Presidente, privatizzazioni,
fondazioni, privatizzazioni, quanto abbiamo fatto credo che sia, come di ogni persona,
la stima che di ogni persona non può non riflettere quelli che sono stati i suoi comportamenti
nel passato, così anche per quanto riguarda il futuro credo che dateci quel minimo di
fiducia che credo che meriti il fatto di aver fatto tutte le privatizzazioni che abbiamo
fatto e che ci portano oggi in Europa, non estere solamente il Paese che ha fatto più
privatizzazioni negli ultimi anni, ma nell'Europa continentale il Paese che ha più privatizzazioni,
anche come livello rispetto a molti altri Paesi. Prendiamo anche i Paesi maggiori,
la Francia e la Germania, voi vedete in quali settori in cui noi già abbiamo privatizzato
loro non hanno ancora privatizzato. Vogliamo andare avanti, mi sono fatto un cenno alla
parte immobiliare, è il mio cruccio, il Presidento Giarda lo sa, uno dei primi argomenti quando
ci incontrammo al Tesoro nel 1996, vendiamo il demagno dello Stato, vendiamo gli immobili,
la difficoltà è trovare il modo di venderli, questa è la difficoltà che stiamo trovando
perché abbiamo tentato con i fondi immobiliari, qualcosa si è fatto ben poco, dobbiamo tentare
attraverso costituzioni di società, l'abbiamo stabilito nella finanziaria, se mi ricordo
è l'articolo 19 del collegato, che prevede di creare società per azioni ai quali lo
vendiamo, spingiamo gli enti previdenziali, spingiamo tutti gli enti, le ferrovie a vendere,
spingiamo la difesa a vendere le caserme, lesinando finanziamenti diretti per le loro
esigenze, trovatevali vendendo i vostri immobili, questo è il discorso che faccio, quindi su
questo pienamente raccordo, fondazioni, tema estremamente delicato in questo momento perché
il Tesoro sta preparando il decreto delegato, la legge delega è stata approvata con larga
maggioranza del Parlamento e la ritengo una buona legge, noi stiamo preparando i decreti
delegati, abbiamo quattro mesi di tempo, mi pare che mesi di tempo scadano i primi di
maggio, contiamo di finire assai prima, ho nominato una commissione di illustri esperti
che ci dire una mano, non faccio i nomi ma sono fra i migliori, molti anche della piazza
milanese, vogliamo fare un provvedimento che spinga quello che è il nostro obiettivo,
far diventare le fondazioni il volano del no profit, il no profit a sua volta può essere
il volano di gran parte dell'economia, quindi questo è il nostro intendimento, quali sono
i limiti? Quelli che ha accennato credo in precedente lo signor Presidente Benedini,
bisogno delle realtà e quindi bisogna stare attenti di non produrre con decisioni troppo
affrettate delle conseguenze che possono essere dannose a delicate equilibri che sono stati
trovati in importanti settori del mondo del credito, ma l'intendimento è quello di arrivare
a che le fondazioni escano dal mondo del credito o vi rimangono in maniera marginale, per fare
questo ripeto, ci vuole un po' di tempo, ci vuole anche che sorgono altri investitori
istituzionali, stiamo spingendo fortemente per i fondi pensione che possono essere un
ottima aiuto in questo campo, dobbiamo al tempo stesso contare che le fondazioni esistenti,
qui parlo in una città dove esiste la maggiore fondazione italiana, nella propria gestione
abbiano comportamenti che siano chiaramente nell'indirizzo di essere sempre più rappresentative
della società civile, qui non ci vuole la legge, sono gli statuti che devono operare,
perché una legge non può essere uguale per tutta Italia, una realtà di fondazione completamente
diversa, devono essere gli statuti a darsi ordinamenti che permettano questa presenza
piena della società civile, che siano sempre più chiaramente svolti a esprimere le forze
vive di una società, che siano sempre più in condizioni di sostenere nel mondo del
propria zona, della propria regione, quelle attività sociali che solamente l'iniziativa
privata e le fondazioni operano con concetti di iniziativa privata possono effettuare,
nel fare ridurre sempre più quelle che sono le critiche, spesso si avanzano, avere fondazioni
che hanno manifestazioni che le possono far considerare deteriori di una realtà politica,
questo sta soprattutto alle fondazioni stesse, ripete, lo strumento fondamentale è lo statuto,
l'altro strumento fondamentale sono le decisioni quotidiane che se stesse prendono, quanto
più questo avverrà, tanto più potrà essere anche sereno il dibattito sul provvedimento
delegati che il Tesoro presenterà al Governo prima e al Parlamento dopo nel volgere, direi
in un più conto di un paio di mesi, io qua mi fermo perché vorrei appunto sentire la
vostra domanda, grazie. Bene, grazie Presidente Ciampi, credo che
abbia già risposto non solo alcune delle importanti sollecitazioni del Presidente Benedini ma
anche certamente alcuni interrogativi che possono venire dalla sala, le richieste per
ora di domande sono già numerose, quindi io non perderei tempo, raccomanderei a ciascuno
di fare una domanda breve, ulteriormente a raccomandare al Ministro.
Posso rispondere uno per uno? Uno per uno, esattamente, grazie.
Allora, la prima domanda, Dott. Alberto Meumartini, Vicepresidente da Solombarda e Vicepresidente
SNAM, prego, se possiamo, è lì al centro. Buongiorno signor Ministro, mi chiedo di
dire, è stato detto che questi sono stati gli anni della crescita americana dovuta sostanzialmente
a alcune felice scelte di politica economica, la stabilità, sono stati gli anni della creazione
dell'euro e sono stati gli anni anche di alcune crisi finanziarie, gli anni di alcune crisi
finanziarie di alcuni paesi. Leggendo gli ultimi documenti delle istituzioni
di Finale, Banca Mondiale, Fondo Monetario, si nota un cambiamento di clima, cioè l'affiorare
di un certo pessimismo. Io le chiedevo la sua opinione su due aspetti, prima sulla crescita,
lo sviluppo della domanda a livello internazionale e soprattutto se condivide l'opinione che
molto di queste crisi finanziarie di alcuni paesi sono dovute a problemi di natura istituzionale
che hanno poi loro emergere infatti di natura finanziaria e nel senso che ci sono regole
di funzionamento di alcuni questi paesi che sono molto troppo differenti dal regolo di
funzionamento di altri sistemi economici e mi domando se condivide questa opinione se
condivide l'area dell'Europa a portare un contributo di stabilità all'economia internazionale.
Grazie. Le recenti sono stata un'area che ormai ha
attraversata rapidamente dei flussi della finanza, contemporaneamente si cerca di portare
avanti un'attività in seno alle istituzioni finanziarie internazionali probabilmente dette
a cui mi riferisco in particolare al Fondo Monetario, il gruppo le 7, l'Inter incommite,
il Fondo Monetario stesso stanno operando in questo senso, ma la linea del cammino è
questa quella appunto di migliorare soprattutto la conoscenza, trasparenza e conoscenza,
questo è il primo punto. Secondo appunto quello di far sì che anche
le organizzazioni che intervengano abbiano una sempre più ampia possibilità di anticipare
la conoscenza dei fatti finanziari mondiali, questo è quello del quale ci stiamo sforzando,
io penso che tra più nei prossimi mesi sia nelle prossime unioni del G7 che si genererà
a Londra, poi se nelle unioni primarine che avremo a Washington, sia come in Inter incommite,
Fondo Monetario e Banca Mondiale, avremo dei primi avanzamenti in questo campo, ma il fatto
è principale quello di mettere sotto controllo, sotto controllo si intende sotto capacità
di conoscenza, qui non si tratta di creare vincoli di carattere ai movimenti di capitali,
che di questo non se ne parla, ma si parla proprio di avere conoscenza in tempo delle
realtà. L'euro in questo campo, qui creiamo un'area, lo stiamo vedendo insomma, di grande
mondiale non solamente europea e quindi è chiaro che l'euro e le nazioni che fanno
parte dell'euro potranno molto più che in passato far sentire la propria voce per queste
riforme.
Mi aggiungo a Meo Martini e chiedo se la Cina svaluta che succede?
Preferisco non rispondere per il caso specifico, perché in questa materia conviene attendersi
che il fatto avvenga, sperando che non avvenga, perché già perso e cercare di dare le risposte
io penso che non sia positivo per la stessa realtà dei mercati, non so se da un ex banchiere
centrale non mi aspettavo niente di diverso, però loro sono imprenditori e ragionano di
maniera diversa, devono cercare di capire che cosa sta succedendo, noi giornalisti invece
si chiamano altre cose. La dottoressa Sara Verona che è presidente dei giovani imprenditori
della Solombarda.
Buongiorno Presidente. Presidente, nell'ambito del suo progetto del corporate governance
c'è stato un grande entusiasmo per la riforma Draghi varata nel luglio dello scorso anno
e che ha incontrato non solo il favore di molti di noi, anzi credo della gran totalità,
anche dei partner europei, attraverso questo intervento qualitativo e quelli quantitativi
posti in essere anche dai parametri che Mastrit ci ha imposto a tutti i paesi, è chiaro
che siamo riusciti ad entrare in Europa, allora la mia domanda è, dopo questo ingresso formale
e non solo formale in Europa e dopo la reazione che hanno avuto le borse anche non solo ma
anche i governi dei paesi non europei, vorrei sapere da lei, sempre sulla via del corporate
governance, quali potrebbero essere le prossime mosse da porre in essere per poter sviluppare
non solo la trasparenza, le privatizzazioni, l'armonizzazione con le direttive degli altri
paesi e le norme che regolano negli altri paesi l'accesso in borsa per esempio, ma
quali potrebbero essere delle nuove o indicazioni sempre in questo verso per riuscire a mantenerci
in Europa e anche a sviluppare una politica economica più adatta?
Rapidamente allora, per quanto riguarda noi intanto in Italia, come sapete assolutamente
abbiamo allo studio, al Ministero di Grazia e Giustizia, ulteriori riformi, il cammino
a metà diceva Vincenzo Cuoco chiudendo il tuo esagio sulla rivoluzione della politica
nel 99, per la felicità dei popoli contano più gli ordini degli uomini, gli ordini gli
fanno gli uomini, ma tu sai che si decidono a farli? Questo in chiave europea è fondamentale.
Bene grazie, mi rimane una piccolissima curiosità sullo statuto europeo dell'impresa, i principali
oppositori dello statuto sono i tedeschi, no? Perché secondo lei?
Perché devono, io credo forse bisogna fare il primo passo avanti nel campo dell'impostazione
su quello che è la riforma, e quei discorsi diventerebbero ancora più ampio, del modello
europeo. Noi, io appunto initrassi motivo di grande ammestramento in quella commissione
e che era composta in gran parte fra i maggiori industriali europei. In quella sede cosa è
emersa con la ammaticità? Il fatto che da 15 anni l'Europa perdeva terreno nei confronti
dell'America e che c'era un problema di rinnovare il modello europeo della società europea.
E questo è il grande dramma che abbiamo in noi, perché da un lato abbiamo l'esempio
americano, che ci attrae per molte cose, che però appunto riteniamo di non volere adottare,
perché appunto quella social market economy, quell'economia sociale di mercato che è stato
il modello renano, come volete, è stato il modello che ha retto l'Europa positivamente
per alcuni decenni, ma che indubbiamente si è dimostrato da oltre dieci anni, da quindici
anni ormai insufficiente. Allora, qual è il tentativo degli europei? Quello di cercare
di ammodificarlo, pigliando ad esempio l'astrumente americano, ma non copiando quello americano
perché si ritiene che perda questi elementi di socialità che si considera implicito di
quello europeo. Questa è il vero, diciamo così, discussione di fondo, dalle quali poi
scendono tutte le altre cose. Per esempio, appunto, non credo che noi italiani abbiam
mai visto con favore quel modello tedesco che aveva uno dei suoi strumenti nella Mitbechtimung.
Non l'abbiamo concepita come un fatto appropriato, quello deve essere abbandonato e quindi i tedeschi
pensano che devono abbandonarlo, ma rimane che a loro è difficile abbandonare certi aspetti
che erano loro peculiari e che a mio avviso di tutti quanti di noi sono ormai superati.
Quindi, però il modello di avere uno statuto della società europea è fondamentale e ripeto
da i principali industriali europei che erano in quella commissione, non so, da Barnevik
a Simon a Ollila, erano tutti convinti di questo e lo mettiamo nero su bianco nelle
nostre proposte che facemmo alla commissione. Mi sono convinto che quella è la strada.
Grazie. Lino Cardarelli, vicepresidente della legler.
Buongiorno signor Ministro, lei ha fatto un accenno alla piazza finanziaria e l'ha
raccordata alla piccola maglia imprese. Io le chiedo se non è possibile o maturo il
tempo in cui per esempio la Consob nel modello americano della secca non possa essere disgiunta
la parte istituzionale, la sede istituzionale che nella secca è a Washington, la parte operativa
della Consob a Roma e la parte operativa invece è gli uffici operativi qui a Milano. Andando
su questo metro e dal momento che un po' l'appetito viene mangiando, mi chiedo anche una seconda
cosa. Se la banca d'Italia per la riorganizzazione che verosibilmente potrà o dovrà avere nel
contesto della banca centrale europea, anche in questo caso una parte degli uffici operativi
non possano essere considerati trasferibili a Milano. Grazie.
Nel primo luogo che in questo campo l'autonomia delle due istituzioni non è una cosa che
è da me così rispettata che non mi sento di dar loro consigli. Posso solamente dire
che di fatto mi pare che la Consob, soprattutto la Consob degli ultimi anni, ha una presenza
sempre maggiore a Milano e quindi in gran parte sta andando nella direzione che lei auspica
e che per quanto riguarda la banca d'Italia è in corso questa sua ristrutturazione tenendo
conto la nuova realtà di far parte del sistema di banca centrale europea ma non mi sento
di dire niente di più su questo argomento. Bene, andiamo avanti. Mi verrebbe soltanto
da aggiungere che con Padoa Schioppa la Consob si è avvicinata a Milano con Spaventa, Romano
Doc che è ritornata a Roma ma questo non è una domanda.
Quello che è successo in Italia troppe volte lo sapete, opere che cominciano, la quantità
delle opere iniziate e non terminate in Italia ne stiamo facendo un inventario, delle opere
incompiute, che sono migliaia di miliardi sprecati. Le opere che vengono cominciate
e che poi continuano con grande difficoltà e lentezze e subiscono i ricatti di coloro,
in questo caso amministrazioni, che per non aver dato ancora il loro permesso poi pongono
delle particolari condizioni per poterle dare sono pure infinite. Questo è il problema
che stiamo affrontando con il Ministero dei Lavori Pubblici, ma l'infrastruttura è il
tema che abbiamo messo in prima evidenza quando si è parlato di sviluppo. La fase di sviluppo
è l'incentrata con due impostazioni. Prima quella che chiamai la nuova programmazione
che era infrastruttura e che è quella di promuovere l'imprenditorialità, perché è
solamente quella la strada per creare, per portare avanti lo sviluppo in Italia. Secondo
tema che ho portato avanti, che è quella che finalmente ha trovato un suo esito nel
dicembre scorso, fu un nuovo patto sociale per il quale pure ho insistito e l'ho espressa
in maniera chiarissima. Poi in un'intervista che ho detto, ricordo ancora la data, uscì
il 21 agosto sul vostro giornale su 24 ore e proposi uno scambio tra le parti sociali,
flessibilità da un lato, investimenti dall'altro. Questa è la ricetta che già il governo Prodi
aveva accettato, aveva fatto propria, che il governo attuale sta portando avanti. Aiutateci
a portare avanti, in particolare per le infrastrutture, come prima vi ho detto per le vendere di
immobili, aiutateci a trovare la maniera di vendere rapidamente gli immobili pubblici.
Non chiediamo di meglio. Bene, grazie. Adesso ho chiesto la parola del dottore Imbotti che
io non conosco. Buongiorno signor Ministro, sono un piccolo
imprenditore con un gruppo di aziende molto impegnato sull'innovazione. Devo prima di
tutto complimentarmi con il nostro Presidente che ancora una volta e con determinazione
ha sviluppato un caiete de jans, nel senso che da quando è stato nominato questi sono
gli argomenti, oggi molto più raffinati e completi rispetto a ieri, ma siamo sempre
qui. E ritengo che le terapie dette dal Presidente Benedini e in qualche modo accennate dal
Ministro siano condivisibili, almeno in buona parte. Mi domando, e quindi domanda velocissima,
come è possibile per un imprenditore che è tutto sommato, almeno nel mio caso, chiuso
in azienda dare una mano, oltre a ovviamente supportare l'asso lombardo? Alcuni di noi
sono sindaco di Milano o altre cose, non chiedo questo, ne ritengo questo sia l'argomento.
Però se riuscissimo a fare un po' meno conveni e un po' più programmi operativi, con obiettivi
in cui noi possiamo dare una reale mano, forse sarebbe meglio. Grazie.
Io rispondo per la parte vera, io chiaro solamente, soprattutto, fatti. Molti fatti e poche parole.
È sempre stato, credo, il mio modo di ricomportarmi e credo che appunto non siamo mai molto allontanati
da questa linea, ma lascio a Benedini che risponde.
Io credo che la via migliore, soprattutto per le piccole industrie, e ne abbiamo già
parlato diverse volte con il Presidente della piccola industria, sia quella di partecipare.
Io ho visto anche in altre occasioni, in altre esperienze, che molte volte, con tutto rispetto,
la piccola industria si lamenta ma non partecipa. All'inizio, quando io ho preso quest'incarico,
ho detto chiaramente che avrei convolto la piccola industria. Credo che Michele Perini
me ne può dare atto che l'ho fatto. Quindi risolvere i problemi si devono fare insieme.
I convegni servono anche, diciamo così, a sottolineare certi problemi e certe soluzioni.
Non credo che poi ne facciamo tanti. Però una cosa certa, li facciamo di peso e invitiamo
persone di peso. Ecco che è importantissimo la partecipazione. Così risolviamo sicuramente
i problemi non solo nostri, dei nostri imprenditori, ma forse dato chi siamo, cioè a Solombarda,
come ho detto, magari aiutiamo anche quelli del Paese.
L'amico Giarda, in quanti anni potrà esserci una diminuzione della pressione fiscale? Stanto
gli obiettivi del governo, come questo è possibile con la spesa pubblica che noi abbiamo
attualmente? Anche perché io credo che sia importante che la delocalizzazione non sia
solo dell'impresa italiana che vanno all'estero, ma di anche qualche impresa estera che viene
in Italia. E forse non basta avere solo qualche patto anche importante, temporalmente datato,
nel senso che nel Galleso, in Irlanda, sì ci sono delle condizioni economiche temporali
e determinate, però la pressione inglese è al 28% per le piccole inglese e questo per
i prossimi 10 anni. Grazie. Come le sa in Italia, c'è questa distinzione
fra il Ministro del Tesoro, che si occupa del bilancio e della spesa, e il Ministro
delle Finanze che si occupa delle entrate, quindi non sono in condizioni di rispondere
in maniera più puntuale alla sua domanda. Quello però che posso rispondere è questo,
che non c'è dubbio. Guardiamo in primo luogo alle tendenze, perché per quanto riguarda
i livelli bisogna purtroppo prendere atto della realtà italiana. Primo per esempio, ritorno
su cose che mi riguardano più direttamente. Io ho parlato del debito pubblico. Abbiamo
che è il doppio degli altri paesi europei. Abbiamo il 120% all'incirca, gli altri hanno
mediamente il 60%. Cosa significa? Abbiamo, sì, avendo acquistato la credibilità, il
prime rate mondiale, cioè paghiamo interessi quanto alle Germania e alla Francia, ma paghiamo
l'interesse sul doppio del debito. Quindi il Ministro del Tesoro, il primo del
cannaio, quando apre l'anno, il Ministro dell'Aereo italiano rispetto a quella francese,
sa già che paga per interessi il doppio di quello che paga la Francia e la Germania.
Se la Francia e la Germania pagano 50 mila, io so che pago 100 mila, quindi 100 mila da
qualche parte devono arrivare. Purtroppo quindi, vi è una realtà, per esempio, che questa
non è piccola. Ridotto anche all'osso, sono sempre praticamente, quando pur avremo portato
l'onere del debito al minimo, come tasse di interesse, perché la platea dei titoli
ci vuole tempo ad essere toccata per intero dalla riduzione delle tassi, avremo sempre,
ripeto, quei quattro punti percentuali, quattro, cinque punti percentuali più del prodotto
interno nord o maggiore degli altri paesi. Questa è una realtà. Quindi dobbiamo coprirle
in qualche modo questa differenza. Perciò non possiamo illuderci oggi di dire, noi possiamo
pagare tasse, quante quelle che pagano, come livello, altri paesi che hanno, ripeto, un
debito pubblico metà dell'ostro. Solo ad inizio anno, ripeto, mediamente quattro punti
percentuali del prodotto interno nord che gavano di più sul tesoro italiano, che deve
su due milioni, 400 mila miliardi di debito. Gli altri ce ne andranno la metà. Questo è
un fatto. Purtroppo non possiamo, già ringraziamo il Dio che siamo riusciti a liberarci da quello
extraonere, che era appunto la penalizzazione sugli interessi, ma di questo possiamo liberarci
solo gradualmente, man mano che riusciamo di anno in anno di portare il rapporto debito
a livello degli altri paesi, ma ci vogliono ancora molti anni. Secondo le nostre previsioni
noi siamo partiti da 125, che era il massimo due anni fa, oggi nel 98 siamo arrivati sul
118 e qualcosa, nel 2001 arriveremo al 107, per arrivare sotto il 100 ci vogliono ancora
due anni, due anni e mezzo, per arrivare sotto 100. Questo è un fatto. Non possiamo purtroppo
annullarlo. Non pensa, signor Ministro, che proprio per le considerazioni giustissime
che le ha fatto rispondendo a questa domanda non si riproponga con urgenza anche il problema
del taglio alla spesa per pensioni, per stipendi, ma soprattutto per le pensioni. Ecco, cioè
dal suo punto di vista questo tema della previdenza è ancora rinviabile oppure no? Guardate,
problema della previdenza. Intanto, io ho già detto che uno dei criteri fondamentali
nel preparare il bilancio ogni anno è che si preveda e possiatto un aumento della spesa
corrente al metto degli interessi inferiore all'aumento del reddito monetario, cioè che
ci sia nel nostro problema un punto di differenza se uno aumenta al quattro e mezzo, l'altro
aumenta al più del tre e mezzo per cento. E quindi la spesa corrente cosa sono soprattutto?
Stipendi, sanità, previdenza, se le voci fondamentali. Quindi questo è questo contenimento.
Per quanto riguarda in particolare la spesa previdenziale e assistenziale, non ci sono
mai più le due. Allora abbiamo pubblicato già ripetutamente sulle nostre pubblicazioni
anche per la comunità europea il grafico in cui si vede come a seguito delle tre riforme
del 92, del 95 e del 97, la curva della spesa previdenziale rispetto al reddito che era
terribilmente verso l'alto prima del 92, ha avuto tre abbassamenti fino a portarsi
su una linea quasi orizzontale. Sappiamo che abbiamo dei problemi demografici che ci
attendono, mentre sono previsti pure in queste ipotesi. L'Italia sappiamo che purtroppo
è uno dei paesi che più risentirà degli aspetti demografici e quindi bisogna tenerne
conto. Il problema, ripeto, l'abbiamo affrontato l'ultima volta nel 97. Ho ripetutamente detto,
con grande credo sincerità, che nel 1997 quando facevamo l'importante riforma che
ha portato a riquiparare il settore pubblico e il settore privato, avremmo voluto fare,
avremmo dovuto fare ancora qualcosa in più in altri settori. Non fu possibile e questa
è una debolezza che dobbiamo ammettere. Non si può tutti i giorni riparlare dello stesso
problema, perché serve a poco a niente, quando si affronta di affrontarlo per arrivare a passi
in avanti. Allora abbiamo detto, vediamo intanto di monitorare l'andamento della spesa previdenziale
esistenziale in continuazione, cioè di anno in anno, lo stiamo facendo ora prima del 98,
i dati li abbiamo in questi giorni, dati finali del 98, per vedere intanto se nel 98 realtà
e previsioni sono stati deformi o meno. Sulla base di quella ricalcoliamo il 99 e il 2000
e il 2001 e vediamo se ci danno delle sorprese. Se comunque non ci danno delle sorprese, come
ci auguriamo, sappiamo che noi dobbiamo, dopo il 97, far passare qualche anno e ritornare
sopra per un check ancora più completo. Quale sia le mie intenzioni, scusate, un
fatto che viene in mente ora. Io credo che uno dei documenti di esperti più interessanti
in questo campo fu quello del professore Onofri, come consulente e presidente del Consiglio,
in cui ha messo in evidenza l'importanza in Italia di una riconsiderazione del complessivo
sistema spesa assistenziale e spesa previdenziale, spesa assistenziale che è fondamentale,
istituti assistenziali, che è fondamentale proprio anche per l'organizzazione del lavoro
dell'impresa e per la cosiddetta flessibilità dell'impresa. Non a caso io ho pregato il
professore Onofri di essere consulente nel mio ministero. Questo mi pare che sia già
una chiara indicazione di come la si pensi al Ministero del Tesoro.
Grazie Ministro. Dottor Massimo Cademartori che è consigliere delegato della Solombarda
per l'internazionalizzazione. Buongiorno signor Ministro. In questo momento
stiamo assistendo a un grande cambiamento col trasferimento di funzioni da parte del
governo alle regioni e agli enti locali. Questo trasferimento con il decreto Bassanini
porterà anche trasferimento di risorse evidentemente e anche di costi. Come verranno coperti e in
che tempi questi costi finanziati? In quali tempi?
La maldomenda che lei fa è stato oggetto, non credo di tradire nessuna confidenzialità
anche del colloquio che ha avuto prima di venire da voi con il Presidente della regione
Formigoni. Per quanto riguarda i tempi il discorso è in atto ma non un discorso, cioè
l'attuazione è in atto e lo stiamo facendo in base ai provvedimenti presi dal governo
dell'ultima finanziaria. Ci sono poi dei tempi fondamentali sui quali sono necessari
ulteriori approfondimenti e ulteriori contatti fra le regioni e il governo centrale. Inutile
che le richiami partono dalla sanità e si estendono a altri aspetti. Su questo il dialogo
è aperto in un clima di collaborazione che è dimostrato anche dal fatto che parlando
con il Presidente Formigoni ci siamo allegrati che entro questo mese di febbraio contiamo
di firmare l'intesa del governo con la regione Lombardia. Credo che sia un fatto importante
proprio nel futuro dei rapporti Stato-Regioni che considero di fondamentale importanza al
vero del fatto amministrativo. Io sono convinto che l'ingresso in Europa ha significato molto
per l'Italia anche sotto il profilo della unità nazionale e del modo di sentire l'Italia
come nazione. Sono convinto che l'Italia è entrata nell'Euro e fatto lo sforzo del
1997 perché ci fu una rispondenza piena negli italiani a quel richiamo, ma proprio il fatto
di avere ottenuto quell'obiettivo, di avere attraverso questo obiettivo rinforzato in
un progetto di nazione che nell'Europa trova esaltazione, non trova attenuazione, impone
con maggiore cederità il chiarimento, la definizione migliore dei rapporti all'interno
di ciascuna nazione, in questo caso all'interno dell'Italia, tra le varie realtà locali e
centrali e questo sono pienamente convinto. È un qualche cosa che va di là dell'amministrativo,
è profondamente politico nel senso più pieno della parola.
Bene, grazie, ci stiamo avviando al termine il nostro incontro, c'è un incontro dell'interno
del ministro dei lavori pubblici, perché è il tesoro dello Stato, perché vede signor
Presidente, Milano soprattutto, ma noi possiamo dire anche la Lombardia, hanno un grosso deficit
sul piano della sicurezza. Ella lo conosce, è un deficit di uomini, è un deficit di presidi
di sicurezza, è un deficit di case per gli operatori della sicurezza, direi che questi
sono i tre versanti sui quali si deve fermare l'attenzione. Per troppo tempo queste esigenze
locali, forse non fortemente fatte sentire a Roma, non adeguatamente fatte sentire a
Roma, sono rimaste un po' in sordina. Poi ci siamo accorti, Milano e soprattutto la
Milano della strada si è accorta che questo top della sicurezza che tutti noi vogliamo
non si tocca con mano. Ora, progresso, sviluppo, e io aggiungerei anche libertà senza sicurezza
sono delle parole difficili poi da tramutare nel concreto. Cosa può fare in questa situazione
il tesoro dello Stato? E per la politica dei presidi di sicurezza siamo soffragati da un'azione
forte che l'attuale giunta municipale, grazie a un imprenditore diventato sindaco, sta ponendo
in essere cercando di recuperare un ictus decisionale durato quattro anni. Però, quando
i presidi di sicurezza fossero pronti bisogna che gli organici siano su piazza.
La valutazione di Milano è di 7-800 uomini, la valutazione Lombarda è di 1500 uomini,
ma non occorrono uomini che non vengano ad integrarsi nel territorio, che non vengano
a diventare forze radicate nel territorio, che vivano la vita dei quartieri perché ci
abitano. Ecco il punto case, occorre la città, la provincia, la regione, hanno bisogno di
restare questo nuovo tipo di milanese, il milanese che porta a porta, incute con la
sua divisa e con la sua presenza anche quando è fuori servizio, incute garanzia, incute
tranquillità. Io credo che allora veramente lo Stato avrà veramente aiutato Milano. Grazie
signor Presidente. Quanto lei ha detto non credo non essere
da tutti quanti noi condiviso. Il problema della sicurezza, l'importanza della sicurezza
e i fini dello sviluppo lo sappiamo bene e lo viviamo in particolare in quelle regioni
di Italia dove il problema della sicurezza è per motivi attavici, ben più grave che
a Milano e quindi sappiamo quanto è importante. Ritorno a vecchie diatribe che non sono probabilmente
propri di un paese che dovrebbe appunto raggiungere il traguardo di cui abbiamo parlato prima.
Allora, vindo nelle orecchie queste due cose, io esorterei se possibile ad un maggiore
concerto non tanto nell'ambito e non solo nell'ambito del governo o della Repubblica,
ma anche a una sorta di concertazione. Il cittadino comune ha difficoltà a sentire
un'ora prima l'affermazione di un autorevolissimo rappresentante, smentita un'ora dopo attraverso
i mezzi di stampa che sono essi stessi autorevoli, smentita un'ora dopo da un altro rappresentante,
magari di un organismo diverso ma altrettanto autorevole e altrettanto importante e un'ora
dopo ancora smentito o contraddetto da un altro ancora. Ecco io auspico insieme col primo auspicio