In questo paragrafo finale Baffi avverte che dobbiamo operare in Italia avendo tre anomalie
e le tre anomalie sono così indicate.
Primo l'elevato saggio di inflazione, secondo il risparmio negativo della pubblica amministrazione,
terzo la consistente e persistente esportazione di capitali.
Se noi ritorniamo a quello schema iniziale che avevo ricordato del saggio di Baffi, cioè
la settorizzazione del risparmio, famiglie, imprese, pubblica amministrazione estero,
vediamo in tanto punto che oggi la situazione è profondamente cambiata, però voglio subito
liberarmeli di questo punto, siamo in presenza, guardando i dati nel 1998, a una uscita di
capitali che è in gran parte sorprendente e preoccupante, perché sorprendente?
Perché noi viviamo in un Paese che ha saputo negli ultimi cinque anni avere forti e persistenti
avanzi di bilanciate vagamente correnti, cioè il saldo di bene e servizio esportato è stato
molto in favore della esportazione di bene e servizi e quindi di risparmio creato dall'estero.
Abbiamo però dei dati contabili che ci indicano invece per il 1998 un importante uscita di
ma anche in un centro di ricerca per invitare a approfondire questo punto che è oscuro anche
perché è composto in gran parte da una voce che non dice niente, errori ed omissioni, mi rivolgo
agli esperti di bilanciate vagamenti perché veramente cerchino di capire che c'è questa
voce che anni fa pur esisteva aveva dimensioni limitate, oggi ha dimensioni di migliaia e
di miliardi e non comprendiamo cosa c'è in questa voce, cerchiamo di capirla. Ma c'è
da forse anche la domanda fino a che punto quella difetto di armonizzazione fiscale possa
influire anche su questa voce e quindi ha delle anomale e non economiche spostamenti di capitali
in Europa. Detto questo e tornando alle conclusioni è importante rilevare come in
queste settorizzazioni del risparmio noi abbiamo rispetto al 74 una riduzione del risparmio delle
famiglie che è un fenomeno naturale in una società che sempre più si trova in condizioni di avere
una maggiore tranquillità per quanto riguarda aspetti di assistenza e previdenza e che vede
quindi spostarsi nell'utilizzo del proprio reddito verso una maggiore propensione al
consumo. Abbiamo un miglioramento delle condizioni di risparmio delle imprese che evidentemente
hanno avuto la possibilità di migliorare i loro ricavi e quindi la loro condizione finanziaria.
Abbiamo questo importantissimo, l'abbiamo già citato, forte mutamento nella pubblica
amministrazione, non più distruttore il settore pubblico di risparmio, non più risparmio negativo,
ma in equilíbrio addirittura risparmio positivo della pubblica amministrazione. Questa è una
trasformazione fondamentale che è avvenuta e che costituisce la base per lo sviluppo del
Paese perché il fatto che non vi sia più risparmio negativo, non vi sia più spiazzamento
del settore privato nell'acquisizione di risparmio. Si usava un termine ingrese che gli studenti di
15 anni fa sentivano sempre il crowding out, spiazzamento. Oggi non c'è più perché
evidentemente è venuto a meno questo assorbimento della pubblica amministrazione, ha provocato
questa straordinaria riduzione delle tasse di interesse. Mi riferisco, quando dico straordinaria,
a quella italiana, non a quella che discende dalla riduzione delle tasse di interesse dell'interia
Europa, ma che discende dal fatto che è stato annullato il differenziale delle nostre tasse
di interesse rispetto agli altri Paesi europei e da questo viene fuori la possibilità di avere
uno sviluppo dei mercati finanziari. Cosa che è avvenuto e sta avvenendo nel nostro Paese è stato
un argomento che oggi non abbia avuto tempo di trattare, ma di fondamentale importanza e al
tempo stesso è quello che permette oggi di avere condizioni che devono spingere gli operatori
italiani a tradurre questo maggiore risparmio disponibile in investimento, investimento reale.
Questo è il tema che abbiamo di fronte, le difficoltà che avvertiamo, questo senso di
frustrazione che abbiamo nel non vederci capaci di saper combinare le potenzialità del Paese al
lavoro, allargamenti in eccesso, purtroppo come è indicato dal tasso di disoccupazione e risparmio
più che sufficiente, dovrei dire quasi abbondante. Quindi sta alla nostra capacità saper combinare
i due fattori del progresso, è questo che noi dobbiamo cercare con sempre maggiore impegno
di fare, cercando anche ritrovare in quelle che è la dialettica naturale fra le varie operatori,
pubblico, privato, parti sociali, però appunto questa capacità di tradurre questa enorme forza
del nostro Paese, questa enorme potenzialità del Paese che è vero forza di lavoro che è risparmio
in investimenti, quindi in produzione, in progresso materiale, economica e quindi sociale e civile
del Paese. Penso che con questo stato d'animo che deve essere il nostro quotidiano impegno dobbiamo
tanto operare nella diversità dei compiti e soprattutto penso che voi giovani dobbiate
riguardare le vicende del passato, quelle che anche oggi abbiamo passato in rassegna
come elementi di esperienza che vi rafforssino nel convincimento che l'avenire del Paese
sta nelle nostre mani, nelle nostre capacità. Grazie.