Dichiaro aperta la seduta, il motivo della mia presenza qua oggi fra voi deriva dal
desiderio di rincontrarvi dopo un bel po' di tempo che è trascorso dall'ultima volta che ci siamo
incontrati in quest'Aula. Il motivo dell'incontro è indicata in quello che è stato un po' anche
l'ordine del giorno che vi è stato inviato, questione organizzative della giustizia anche
dalla luce della recente legge sull'aumento degli organici. Per tutto intanto desidero ringraziare
il Ministro della Giustizia per aver voluto prendere parte a questo incontro. Direi che la
oltre che la recente legge sull'aumento degli organici è stata sollecitata in me dall'ascolto
della relazione del procuratore generale presso la Corte Suprema di Cassazione e dalla lettura
delle relazioni del procuratore generale presso le corte di appello in occasione dell'apertura
dell'anno giuviziario. Questo ascolto e questa lettura mi hanno suggerito alcune riflessioni
sui problemi della giustizia e su questo appunto vorrei oggi intrattenermi con voi. Gli elementi
contenuti nelle relazioni del procuratore generale presso le corte di appello trovano
loro sintesi nelle elaborazioni della situazione sull'intera geografia giudiziale delle relazioni
che appunto è contenuta nelle relazioni del procuratore generale presso la Corte Suprema
di Cassazione. Non è il caso di procedere ad un esame particolarizzato dei fenomeni
tendenziali che questi elementi hanno posto in risalto. Nuovo da una prima considerazione,
cioè che la presenza che è emersa in queste relazioni di qualche segno di miglioramento
attenua ma non cancella certo gli elementi di preoccupazione che emergono dai dati relativi
all'accumulo di arretrati sia in materia civile e del lavoro sia in materia penale.
Il problema dei problemi, quella della durata dei processi, resta al centro delle nostre
comuni preoccupazioni. La maggior parte dei procuratori generali si sono soffermati sul
tema dell'impatto sulla realtà processuale delle riforme legislative in materia di giustizia
nella legislatura che volge ormai al termine. È stato posto in evidenza che i notevoli
mutamente imposti dalle nuove norme non sempre hanno trovato attuazione a causa della mancata
o incompleta predisposizione delle necessarie strutture organizzative e logistiche. Certo
e accanto all'approvazione della legge che dà attuazione alla riforma costituzionale
del giusto processo, hanno delineato una più moderna cornecie normativa della realtà processuale
con il varo delle leggi concernenti la difesa di ufficio, le investigazioni difensive, la
disciplina dei collaboratori di giustizia, il gratuito patrocinio per i non abbienti.
Se poi, più in generale, cercate di dare risposte in termini di reclutamento di personale
di supporto dell'attività dei magistrati e di distanziamenti di bilancio a favore delle
delizia giudiziaria e penitenziaria. Penso che sia opportuno soffermarmi oggi con voi
su alcuni d'impimenti ai quali questo Consiglio sarà chiamato in attuazione per quanto di
sua competenza delle leggi approvate di recente in Parlamento, a cominciare da quella che
arreca l'aumento del ruolo organico dei magistrati e la disciplina dell'accesso in
magistratura. Si tratta di un aumento dell'organico dei magistrati di mille unità e di una disciplina
dell'accesso ispirata al criterio dello snellimento delle procedure e della fissazione
nei termini per il loro espretamento. Credo si possa essere d'accordo che la direzione
quella giusta viene incontra ad una richiesta che promana da un gran numero di uffici giudiziari
e cui i dirigenti affermano, da buon diritto, che nessuna riforma di procedura o di struttura
organizzativa può risolvere il problema della giustizia se il numero dei magistrati
resta inadeguato. Perciò è indispensabile che il Consiglio Superiore
faccia tutto il possibile per abbreviare i tempi dall'entrata al regime della riforma,
operando per quanto rientra nelle sue attribuzioni nel senso di accelerare le procedure concursuali,
ma anche in attesa di uno spicabile aggiornamento del quadro normativo inteso a rendere più
omogenea la posizione degli stessi componenti all'interno delle commissioni.
Attualmente, come voi ben sapete, mentre i commissari magistrati debbano prestare il loro
consenso all'esonero totale dell'esercizio delle funzioni giudizie o giurisdizionali fino
all'esorimento della procedura concursuale, i commissari, professori universitari, dedico
nei concorsi un tempo che interferisce con quello richiesto da loro impegni accadenti.
Sembrerebbe dunque opportuno, ai fini di una maggiore rapidità dell'espletamento delle
procedure, stabilire anche per i professori universitari l'esonero di ogni altra funzione
fino al concorso espletato. Al tempo stesso è la possibilità di nominare nelle commissioni
di concorso professori collocati a riposo per raggiunti limiti di età, così come già
può essere fatta per i magistrati. Ho più volte sottolineato l'esigenza che il Consiglio
Superiore si adopre in tutti i modi per cercare soluzioni che possono essere adottate senza
ricorre a nuove leggi. Sono più che mai convinto di questa esigenza con particolare
riferimento agli adimplimenti che la legge sul ruolo organico pone a carico del Consiglio
Superiore. Sarebbe utile ed opportuno che alcune attività anche di tipo consultivo
che la legge demanda dal Consiglio venissero tempestivamente predisposte ed espletate,
tanto per fare degli esempi. Le rilevazioni delle maglie statistiche e delle assenze per
la determinazione del numero dei magistrati distruttuali che devono essere chiamati in
sostituzione degli assenti. La fissazione del numero dei posti dei concorsi che devono
essere banditi con il decreto del Ministro della Giustizia. Le inconvenze relative alla
nomina delle commissioni esaminatrici. Altre importanti attività faranno capo al Consiglio
l'irrogazione delle sanzioni in caso di mancato rispetto ai termini delle procedure concursuali
a carico del Presidente o del Vice Presidente della Commissione. La nomina dei correttori
esterni incaricati della valutazione degli elaborati dei candidati. L'esercizio commisurato
alle reali esigenze del momento della facoltà di ridurre fino a dodici mesi la durata complessiva
del tirocinio. Nell'attesa degli incrementi che derivaranno dall'attuazione della legge
appena approvata, il problema degli organici va affrontato con la più razionale utilizzazione
dei meccanismi e delle risorse già disponibili. È di particolare importanza la procedura
per la copertura dei posti in sedi disagiate, in relazione alla quale il Consiglio Superiore
è chiamata a compiti di individuazione delle sedi vedesime sul proposto del Ministro di
Giustizia e di aggiornamento del relativo elenco. Mi auguro che la politica dei incentivi prevista
della legge diavone risultati. L'attenzione particolare del Consiglio sarà di indubbio
e di aggiornamento. Il 26 ottobre scorso, nel corso della riunione
che si svolta al Quirinale con il Comitato di Presidenza e con i Presidenti delle Commissioni
del Consiglio Superiore, fu posto in evidenza sulla base di un generale consenso sulla necessità
di un sensibile rafforzamento degli strumenti informatici che si poteva considerare in stato
di soddisfacente avanzamento l'informatizzazione del sistema tabellare.
È da ospicare che questa operazione venga portata a compimento nei termini più rapidi,
perché costituisce la base di tutte le decisioni relative alla copertura delle sedi e ai trasferimenti,
decisioni che oggi non osservano ritmi soddisfacenti con allungamento delle tempe degli adimplimenti
essenziali in materia di completamento degli organici.
Il tema dell'informatica, tuttavia, ha una portata molto più vasta e riguarda tutta
l'attività giudiziaria, dalla formazione dei fascicoli personali dei magistrati, al monitoraggio
della produttività degli stessi, dal trattamento informatico dei fascicoli processuali, alla
immediata reperribilità ed esempio di tutte le notizie relative all'esecuzione penale,
oggi lente e faraginosa. Non è esagerato affermare che, come ormai
viene generalmente riconosciuto, dalla diffusione e dalla razionale utilizzazione dell'instrumento
informatico dipenda a gran parte della soluzione dei problemi tecnici della giustizia e di
l'attinente alla durata dei processi. Il Consiglio Superiore ha in questo campo
confiti e responsabilità di primaria importanza. Deve insistere nella sua opera di concerto
con il Ministero della Giustizia in vista del perfezionamento degli esperimenti e degli
studi fatti e in atto. Vorrei qui sottolineare su questo tema cruciale
l'esigenza, da molte parti rappresentata anche nella ricordata di 1-26 ottobre, di un'opera
di razionalizzazione delle strutture informatiche attraverso l'adottazione agli uffici non soltanto
degli indispensabili strumenti tecnici, ma anche di addetti specializzati che affianchino
i capi degli uffici delle finalità in questione. Il Consiglio Superiore potrebbe elaborare
su questo tema il progetto di una nuova struttura degli uffici giudiziari fondata sull'impiego
di principi e metodi propriamente banagereali. È ipotizzabile che l'impostazione di un
programma di questo genere possa utilmente giovarsi, almeno nella prima fase, dell'opera
degli esistenti giudiziari che andrebbero all'uopo selezionati con particolare attenzione
alla loro conoscenza delle moderne tecnologie.
Sullo sfondo di questi problemi, che rientrano nelle attribuzioni specifiche del Consiglio
Superiore, va collocata la cultura dell'amministrazione della giustizia, ispirata al criterio della
rigorosa valutazione della produttività dei singoli magistrati.
Questo risultato non può essere realizzato, a mio parere, al di fuori di una nuova concezione
delle funzioni dei capi degli uffici. È ben vero che il criterio, secondo il quale
ogni norma di condotta deve essere definita in dettaglio, può mettere a riparo da pericoli
di interferenza nell'autonomo svolgimento della funzione giuris dirizionale da parte
dei singoli magistrati, ma vi è un criterio di efficienza che non può essere completamente
sacrificato e che postere per l'appunto la riappropriazione da parte dei capi degli uffici
delle funzioni di direzione e di coordinamento, che sono preposte al corretto regolare andamento
degli affari giudiziari rientranti nella loro competenza, per tutto ciò che si riferisce
alla puntualità degli adempiamenti processuali, a criteri tecnico-materiali di redazione delle
sentenze e in genere dei provvedimenti, all'osservanza dei termini stabiliti dalla legge per il
deposito delle sentenze, alla segnalazione di radempienza.
Altro punto, nel quadro della piena osservanza del principio dell'obbligatorietà dell'azione
penale, ci discute della ricerca di soluzioni che diano maggiore razionalità e più efficace
funzionalità alla celebrazione dei processi. Vi sono state di recente, come sappiamo, significative
statuizioni adottate su questo argomento dal legislatore e precisamente dal legislatore
delegato, come quella avente carattere transitorio, contenuta nell'articolo 227 del decreto legislativo
numero 51 del 98, recante norme in materia di istituzione del giudice unico di primo
grado. La norma prevede che, al fine di assicurare
la rapida definizione dei processi pendenti alla data di efficacia del presente decreto,
si tenga conto, nella trattazione dei procedimenti e nella formazione dei ruoli di udienza, anche
indipendentemente dalla data del commesso reato o da quella dell'espirazione del procedimento,
della gravità e della concreta offensività del reato, del pregiudizio che può derivare
dal ritardo per la formazione della prova e per l'accertamento dei fatti, nonché
all'interesse della persona offesa. Il secondo com'è della stessa disposizione
pubblica agli uffici, è di comunicare tempestivamente al Consiglio Superiore della Magistratura
i criteri di priorità ai quali si atterranno per la trattazione dei procedimenti e per
la fissazione dell'udienza. Ritengo questa disciplina di carattere per
dire sperimentale, di particolare interesse. I risultati cui ha dato luogo dovrebbero essere
attentamente avvalutati da questo Consiglio. Ne potrebbero venire utili indicazioni in
vista di una possibile reiterazione della norma o dell'emanazione di una diversa disciplina,
pur sempre ispirata all'obiettivo di provvedere alle esigenze indirazionabili del processo
penale, quali emergono e possono continuare ad emergere fino a quando l'organizzazione
degli uffici non si sarà del tutto assestata. So che il Consiglio Superiore sia già occupato
della materia con l'emanazione di un apposito circolare, ma il tema è di tanta importanza
da ammeritare un ulteriore approfondimento che può rivelarsi utile sotto i più punti
di vista. Non si insisterà mai abbastanza sul tema della formazione dei magistrati.
La legge sul ruolo organico della magistratura riserva alcune norme particolari, come quelle
contenute negli articoli 16 e 17, riguardanti rispettivamente il terricinio degli avvocati
che abbiano superato le prove di concorso per accedere alle funzioni dei magistrati
del Tribunale, e le scuole di specializzazione per le professioni illegali, proprio ed etiche
anche alla partecipazione al concorso per un dittore giudiziario. È molto importante
anche in questo campo e ruolo del Consiglio Superiore, il quale conosce bene la problematica
in esame e già si adoperata e si adopera per studiare soluzioni e fare proposte.
Questo sforzo deve essere intensificato, perché si tratta di un problema alla cui
mancata o inadeguata soluzione rischia di travolgere qualsiasi processo riformatore.
E bisogna porre di mente al fatto che, come ho avuto altre volte a modo di riaffermare,
la formazione non è soltanto qualcosa di proprio ed etico all'iniziale esercizio
delle funzioni giudizionali, ma è essenziale lungo l'intero arco della vita professionale
del magistrato, sotto forma di aggiornamento culturale e di ragionata rivisitazione delle
esperienze accumulate nelle diverse articolazioni della propria attività professionale di magistrato,
sia come requirente sia come giudicante.
Completamente necessario della formazione è una disciplina più rigorosa del passaggio
dei magistrati a funzioni superiori, a cominciare dalle procedure che in questo campo regolano
l'attività dei consigli giudiziari. Ogni promozione deve essere il risultato di
una seria approfondita valutazione delle qualità morali, professionali, culturali del magistrato
e scrutinare, e non configurarsi mai con una sorta di atto dovuto sulla base di pure e
semplici riscontri anagrafici o di anzianità, ovvero di semplice assenza di motivi di demerito.
Da salutare infine con favore il fatto che i magistrati si dedichino anche in via personale
a migliorare e incrementare la loro cultura giuridica. È molto importante che nell'animo
di ogni magistrato albergi e operi la consapevolezza che arricchimento della propria cultura e
miglioramento dell'esercizio della propria missione coincidono.
Infine, dalle relazioni dei procuratori generali si dedica un giudizio complessivamente positivo
sull'attività svolta dei giudici di pace in materia civile, soprattutto per l'effetto
dell'alleggerimento del carico dei lavori dei giudici togati.
Il volume degli affari assegnati ai giudici di pace nell'ultimo anno, come viene messo
in evidenza nei documenti in questione, è sensibilmente aumentato, in alcune sedi addirittura
raddoppiato, per cui si può avere il problema di ovviare preventivamente all'inevitabile
ulterior aumento che arriverà dalle nuove competenze in materia penale assegnate di
giudici di pace, con riferimento a reati commessi dopo il 4 aprile 2001.
Occorre pertanto approvedere con tempestività ad accelerare e concludere le procedure per
la nomina di nuovi giudici di pace.
Il completamento dell'orroganico è ancora un obiettivo lontano dall'essere raggiunto.
A tale problema si aggiunge quello della formazione, che prevedendo un tirocigno delle durate di
sei mesi, comporterà inevitabilmente un allungamento dei tempi dell'entrata al regime
e della riforma attributiva ai giudici di pace delle nuove competenze penali.
Per quanto riguarda i giudici onorari aggregati, sulla cui attività nel campo del rossomaltimento
del retrato civile la maggior parte delle relazioni dei procuratori generali formula
giudizi positivi, devo rilevare che da alcune di tale relazioni risultano preoccupanti
scoperture degli organici, ad esempio a Catanzaro, a Messina, a Reggio Calabria.
In particolare il procuratore generale di Messina e quello di Reggio hanno messo in
rilievo il paradossale fenomeno e della necessità di applicazione di giudici togati alla sezione
stralcio per ovviare ai lamentati vuoti di organico dei giudici onorari aggregati.
Con riferimento ai giudici onorari al Tribunale, ai vice procuratori onorari, occorre infine
tener presente che l'organico è stabilito con il circolare del Consiglio Superiore
e non, come per gli aggregati, dalla regge.
Pertanto il sistema di determinazione dell'organico tramite il circolare e la possibilità di
ai limiti fissati allo stesso Consiglio Superiore riguarda la proporzione fra onorari e togati
potrebbero consentire di impiegare lo strumento dei giudici onorari al Tribunale e dei vice
procuratori onorari con una certa elasticità per ovviare a situazioni di gravi carenze
di organico in modo più flessibile rispetto agli ordinari sistemi di recrutamento.
Signori Consiglieri, vi ho esposto in termini semplici e pragmatici, come vi ho consueto,
alcune delle questioni che la lettura delle relazioni del procuratore generale e l'esame
dell'ultima legge approvata dal Parlamento hanno richiamato la mia attenzione.
Su questi temi, dopo gli interventi del Vice Presidente e del Ministro del Giudizio onorevole
e del Fascino, vorrei ascoltare il vostro punto di vista.
Non è previsto che l'escursione odierna si concluda con atti formali. Riterrei infatti
esito positivo del nostro incontro il rinnovato impegno dei Consiglieri a farsi carico dei
problemi sommariamente enunciati e ad affrontarli in modo che possa esprimersi a pieno e nelle
commissioni e nel plenum quella cura per i temi della giustizia che impronta di sé l'attività
di questa Consiglia.
Forse sono un ingegno, ma i sogni sono quelli che ci aiutano a vivere e che ci fanno sentire
che è meritevole a condurre la nostra vita. La ringrazio.
La ringrazio, Professor Verde. Prima di dare la parola del mio trafassino, voglio confermare
che è vero che ho sempre spinto anche il mio precedente attività di dire che tutto
quello che si può fare senza ricorrere alla legge lo si faccia, perché non necessariamente
c'è bisogno di tantissime leggi, dove si può fare o per regolamento o per diputazione
amministrativa o perché, come ricordava il professor Verde, è affidata alla professionalità
e alla coscienza e alla ventologia di ciascuno di noi tanto meglio.
Però vorrei dire che uno, forse anche a dei motivi che mi ha spinto a venire oggi
da voi, è anche il fatto che questa esigenza che ho sempre avvertito ora è ancora più
importante, perché siamo di fronte a un periodo in cui certamente per motivi naturali siamo
di fronte a una pausa di attività di registratura. Quindi non vorrei che questi segni di miglioramento
che mi pare sono emersi nelle stesse relazioni dei procuratori di un miglioramento, di una
tendenza per quanto riguarda la situazione della giustizia, dovessi avere una battuta
dal resto proprio perché si attendono le leggi. Quindi consapevolmente o inconsapevolmente
per due motivi per i quali ho promosso questa riunione e ho dovuto dare.
Per esigenze di organico in uffici giudiziari particolarmente esposti. Il presidente Ciampi
ha fatto alcuni casi, io faccio il caso in particolare di tutti gli uffici giudiziari
della Campania, le cui piante organiche sono obiettivamente sottodimensionate rispetto
al carico di lavoro che la situazione della Campania produce. Noi siamo in tutti gli uffici
della Campania a un livello di guardia e quindi si pone l'esigenza di andare a delle applicazioni
straordinarie che ci consentano di poter disporre di un numero più ampio di magistrati per
questo ufficio e io voglio raccomandare al CSM questa come un'urgenza, non a mesi, a
settimane e a giorni e chiedo di assumere questa come una priorità a cui cercare di
dare una risposta. Noi stiamo dando quanto più possibile la risposta per ciò che attiene
tutto il personale amministrativo necessario a questi uffici, quindi per ciò che attiene
decisioni che il Ministero può prendere nella sua discrezionalità lo stiamo facendo, ma
è evidente che non dipende da me di slocare magistrati supplementari in questi uffici
e quindi mi rivolgo al CSM per chiedere che questa questione venga assunta come una priorità
assoluta e veda già fin dalle prossime settimane la possibilità di essere esaudita. Grazie.
Grazie Ministro Fassino. Io a questo punto vorrei sentire i loro pensieri, non so come
vogliamo procedere se volete. Dottor Cafferra. Dottor Cafferra, benissimo. E vogliamo già
sentire appunto pagliare le notte del... Ecco qui è nato lei. La difficoltà è nel provare
buoni corretori esterni che sono disposti a questo spirto di servizio, a svolgere una
prestazione che ovviamente non è una prestazione di grande rilievo, una prestazione da svolgere
in sordina con discrezione e professioni universitari pronti a fare questo indipendentemente dal
gettone che deve compensare questa attività io non riesco ad immaginare tanto facilmente.
Comunque un regolamento serio che va fatto con la collaborazione della Ministratura probabilmente
può dimostrare il contrario. Nel frattempo le indicazioni del Ministro pongono dei problemi
proprio di rispetto di questa stessa legge. Non so se si può scindere il concorso che
invece la legge vuole con un unico decreto eccetera. E' una franzitoria però, noi ci
lo siamo posti il problema. Riguarderebbe comunque l'intero unico concorso, i tre concorsi
in un unico decreto. Dubito che si possa scindere più di tanto. E' una soluzione ragionevolissima
perché in qualche modo media e ci dà dei risultati.
Purtorso complesso ma certamente da affrontare è però il problema quello per esempio che
si è stato accennato a quello appunto nel periodo delle responsabilità dei poteri e
dei capi degli uffici. Altro tema appunto che è stato ben messo in evidenza. Per concludere
l'altro tema sul quale è ricorsa la vostra attenzione, quella della formazione nella
sua accezione più ampia e fate piacere anche quell'accenno di dire la formazione può e
deve cominciare dall'università. E' legata poi dopo ai concorsi e alla ferocità dei
concorsi. Tutto tiene, tutto si lega. Soprattutto la formazione che può avere anche degli aspetti
specifici e concreti, come c'era da quello di dire, avere veramente dalla turno prossimo
funzionante la scuola.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org