No, un minuto può essere molto lungo, l'abbiamo appena scoperto, è per me adesso un grande
piacere invitare la Presidenza Carlazelio Ciampi a dare il benvenuto al nome del paese
che ci ospita, le do subito la parola Presidente Ciampi.
Signori delegati, a voi tutti il più cordiale benvenuto della Repubblica italiana e mio
personale. Questa conferenza apre alla firma il primo strumento giuridico mondiale, adottato
dall'Assemblea generale delle Nazioni unite per la lotta alle forme più insidiosi di
attività criminale. La convenzione con i due protocolli, il primo sul traffico di donne
e bambini e il secondo su quelle dei migranti, creano per la prima volta un quadro universale
di cooperazione per fronteggiare una sfida che non esita a definire maligna dei nostri
tempi. L'Italia si pone in prima fila in quest'azione globale contro una minaccia grave che colpisce
le radici dell'Ordine internazionale che diffonda in sicurezza nelle nostre società. La mia
presenza vuol mettere in risalto la determinazione e l'impegno della società e dello Stato italiani.
Il contenuto dei documenti che vi accingete a fermare genera fiducia. Dichiara crimine
internazionali, l'associazione machiosa e il riciclaggio di vernarro sporco. Ricompone
in una visione strategica unica legislazioni diverse, ha un taglio operativo. Sappiamo
che non c'è tempo da perdere. La diffusione e l'intensità del fenomeno ci obbligano
a prendere l'atto che il crimine organizzato è diventato un problema grave del nostro
tempo. Ne consegue che la lotta della criminalità in tutte le sue articolazioni, compresso il
terrorismo, deve diventare più forte e più incisiva. Essa può essere vinta solo rivendicando
la supremazia dei valori dello spirito come il fattore unificante fra i popoli. Le politiche
di prevenzione e di repressione opereranno con tanta maggiore efficacia quanto più
saranno sorrette da valori etici profondi e condivisi. La criminalità organizzata ritiene
di poter godere di uno spazio di azione reso illimitato dalla globalizzazione dei rapporti
sociali ed economici e dalla potenzialità delle tecnologie e dell'informazione. Queste
ultime in particolare aprono varchi incostoditi a messaggi gravemente insidiosi per il percorso
informativo degli adolescenti e dei bambini. Non bisogna permettere che la tecnologia
creata dall'uomo per essere al tuo servizio venga usata per allargare le maglie dell'illegalità,
per corrompere l'anima dei giovani. Sta a noi chiudere questi varchi con adeguazione