Buongiorno a tutti loro, dichiaro aperta la seduta. Prima di passare all'ordine del
giorno, ha chiesto di parlare il professor Verde, mia facoltà.
Grazie Presidente. Per la verità questa per me è una giornata di assoluto riposo perché è lei che
oggi guiderà questa seduta. Io ho chiesto di parlare solamente perché, come noterà, è la prima
volta che il nuovo Ministro della Giustizia è qui con noi e quindi era opportuno, era necessario che
a nome di tutti i componenti del Consiglio Superiore, dessi lui il benvenuto e facessi
a lui gli auguri di buon lavoro per poi discutere più pacatamente e in occasione più appropriata dei
problemi della giustizia. Quindi oggi è una prima presa di contatto ma sicuramente, penso,
ne seguiranno delle altre a breve. Ho chiesto la parola soltanto per dargli il benvenuto e
per auspicare questa collaborazione fruttuosa per il futuro. Io ho voluto che fosse il
vicepresidente al professor Verde che abitualmente presiede i lavori di questa
assemblea a dare il primo benvenuto al ministro Castelli. Sono ben lieto di aggiungere il mio
benvenuto e anche da parte mia di esprimermi gli auguri più vivi di un buon lavoro. Sono
destinati a fallire finita. Credo, ne sono convinto, che sia arrivato il momento di
imboccarsi le maniche. Io ho già cominciato e sarò lieto e auspico di avervi accanto nel
mio lavoro. Auguro anche a voi buon lavoro. Grazie, chior ministro, per le parole che ha detto e penso
che tutti quanti in questa assemblea si condivida la necessità di affrontare i temi della giustizia
con quanto è più possibile, con spirito di concretezza. Ora passiamo all'ordine del giorno
che rega il conferimento dell'incarico di direttivo superiore del primo presidente della Corte di
Sazione. Della votazione volevo chiedere la parola. Sulle modalità di votazione, cioè
dell'operazione successiva. Se non ci sono altri interventi di merito, potremmo passare ora alla
votazione. La votazione avverrà salvo per ballottaggio. Sono il consigliere Rossi. Chiedo
la parola sulle modalità della votazione. A nome anche dei consiglieri Mattone, Viazzi,
Gilardi e Di Casola, chiedo che la votazione non avvenga per ballottaggio, ai sensi dell'articolo
26, sesto comma del regolamento. Chiedo inoltre che la votazione avvenga per appello nominale.
Presidente, volevo solo far presente che non posso ovviamente oppormi al rifiuto del sistema
del ballottaggio, ma tale scelta non ci consente di votare a favore del dott. Favara e ci costringe
a votare contro altro validissimo candidato. Per quanto riguarda il regolamento del Consiglio,
avviene per ballottaggio a meno che non vi siano 5 consiglieri che chiedano al vice che
venga sulle relazioni. Ci sono 5 consiglieri. Allora la votazione avverrà per appello nominale
ed ora il segretario generale estrarrà la lettera da dove comincieremo e avverrà sulla
relazione di maggioranza. Prima a votare il consigliere Mauro Ronco. A favore della relazione
di maggioranza. Rossi. Serio. Smirne. Spataro. Toro. Vela. Verde. Biazzi. Visconti.
Anzeli. No. Cafferra. No. Cassano. Favorevole. Consolo. Favorevole. D'Angelo. No. Di Cagno.
Di Casola. Favorevole. Ferrara. Gallitto. Favorevole. Gallo. Favorevole. Gilardi. Favorevole.
Parziale. Pastore Alinante. Resta. Riccio. Romèi Pasetti.
Ho approfitto per dichiarare che come di norma non partecipo alla votazione.
L'esero nella votazione dà che favorevoli 16, contrari 10, astenuti 4. Quindi proclamo
di lasciare e desidero sottolineare in primo luogo l'alto senso di responsabilità a
quella quale è avvenuta questa riunione e mi rendo conto come questa votazione abbia
comportato per ciascuno di voi una decisione sofferta. Vorrei con l'occasione solamente
di esprimere le mie felicitazioni all'eletto e gli auguri vivissimi di buon lavoro e desidero
prima di chiudere l'unione di rivolgere un saluto, un ringraziamento.