In questo giorno che è il giorno in cui sono celebrati i vostri diritti, vorrei da parte
mia e di mia moglie, da parte dei due nonni, inviarvi un invito, una raccomandazione e
un augurio.
L'invito è quello che voi stessi siate i maggiori difensori dei vostri diritti, soprattutto
aiutandovi l'un l'altro, aiutate in particolare chi di voi sentite e vedete più debole, meno
fortunato.
Una raccomandazione, abbiate fiducia, abbiate confidenza nei vostri genitori, nei vostri
insegnanti.
Quando avvertite qualche motivo di pericolo, di insidia, parlate con loro, parlate, ripeto,
con confidenza.
L'augurio, brevissimo, che siate felici.
Grazie.
Seduti!
Ci siamo?
Ci siamo tutti?
Vado a vedere?
Vado a vedere se siamo rimasti da soli?
Mi fate togliere la cravatta se vado a vedere che non c'è più nessuno?
Me la posso togliere?
Shh!
Peta, peta!
Grazie!
Ciao!
Allora, adesso invito a sistemarsi sul palco, proseguiamo insomma la nostra festa, adesso
avremo due testimonianze di due nostre amiche che arrivano da due parti diverse del mondo.
Abbiamo Hortense Blambé, che è componente del Parlamento dei bambini in costa d'Avorio
e ci porterà una sua testimonianza, e poi avremo Marilena Vidia.