Ce l'ho messa, si importantly showed us a great
lemmand manage and respond us a meng in our
discusi in Italia.
Le Hムn Smack in assignments,
in 1996.
Invece,
era in questa stessa stessa sala di prigione
che i representati di 185 paesi
e la comunità europea
si stavolta come il loro obiettivo
ridurre in mezzo
il numero di persone che soffrono
dalla malnutritura cronica
prima del 2015.
Siamo, indietro,
molto onori da questa presenza
di numerosi signori di Stato,
in particolare la sua Excellenza
Mr. Cattolo Azzelio Ciampi,
Presidente della Repubblica italiana.
L'Italia è la città di FIO.
È la città di FIO.
L'Italia è stata la città più generosa
e di non avere condizioni
di supportare la FIO per oltre 50 anni.
Quindi è un grande privilegio per me
inviare il Presidente Ciampi
a dare l'aprile
all'opera del World Food Summit
cinque anni dopo.
Signore delegati, signore e signori, avverto l'importanza di aprire i lavori di questo
vertice mondiale dell'alimentazione, alla presenza di così numerosi capi di Stato e
di governo e del segretario generale delle Nazioni Unite, nel farlo vi rivolgo un cordiale
saluto con un messaggio di solidarietà, di speranza, di incitamento ad adottare un programma
credibile negli obiettivi e negli strumenti di attuazione. La produzione agricola mondiale
nutre oggi una popolazione planetaria più che raddoppiata rispetto al mezzo secolo
il numero di quanti soffrono la fame diminuisce costantemente ma troppo lentamente. La comunità
internazionale non avrà assolto alle proprie più mari responsabilità fino a che il problema
della fame nel mondo non sia completamente eliminato. Oggi fame e povertà attranagliano
oltre un miliardo di esseri umani. L'aumento della popolazione si concentrerà nei paesi
più poveri. Dall'impegno di tutti noi dipende la vita, la salute e l'operosità di un quinto
dell'umanità. Questo vertice non in calendario nasce dalla preoccupazione di mancare gli
obiettivi fissati nella dichiarazione di Roma del 1996. Il vertice potrà dirsi riuscito
soltanto se porrà in primo piano il rispetto degli impegni contenuti nel piano d'azione
del 1996. Se traccerà un percorso chiaro indicando le risorse, gli strumenti e gli
interventi necessari per conseguire l'obiettivo di consentire a tutti l'accesso a una nutrizione
sufficiente e sicura. Abbiamo bisogno di concretezza per raggiungere
sia gli obiettivi specifici, sia l'obiettivo globale della dichiarazione di Roma del piano
d'azione del 1996. Il dimezzamento entro 2015 della popolazione mondiale che soffre
della fame e un traguardo di coscienza e civiltà. Signor direttore generale, dobbiamo partire
dalla consapevolezza piena delle insufficienze del passato, anche recente. La nostra coscienza
non ci darà pace fino a che i nostri sforzi non saranno valsi a porre in essere le condizioni
necessarie per garantire la sicurezza alimentare a tutti gli abitanti del pianeta. Non possiamo
isolare il tema dell'alimentazione. Il valore di questo vertice dipenderà dal sapersi saldare
con il complesso delle iniziative internazionali contro la povertà e per lo sviluppo. La vera
del successo sarà data dalla tendibilità delle conclusioni, dalla qualità dei contenuti,
dalla credibilità degli impegni assunti e soprattutto da una puntuale attuazione dei
programmi. A tal fine occorre verificarne l'avanzamento verso gli obiettivi con un costante monitoraggio,
garanzia sia di rispetto degli impegni sia di flessibilità nell'attuazione operativa degli
interventi. La sicurezza alimentare richiede maggiore produzione, affidabilità di raccolti,
servizi funzionali di approvvigionamento, raccolta e distribuzione. Un'agricoltura
prospera presuppone l'utilizzo non distruttivo delle terre coltivabili, delle foreste e delle
montane, la preservazione dei suoli, l'attenta gestione delle acque, il mantenimento del
patrimonio azotecnico e delle risorse ittiche. Un'agricoltura sostenibile, garanzia di risorse
per le future generazioni e inseparabile dalla difesa dell'ambiente. Una superficie più
estesa dei territori degli Stati Uniti e del Canada messi insieme e oggi integrato a causa
dell'intervento dell'uomo. Desertificazione, perdita di diversità biologica, cambiamenti
climatici minacciano seriamente ulteriore dissesti e rotture di vitale equilibrio climatici ed
ecologici. Ogni paese deve responsabilmente impegnarsi su temi globali di tutela dell'ambiente.
L'Unione Europea è orgogliosa di aver ratificato il protocollo di Chioto. L'agricoltura dei
paesi dove vive la maggior parte degli 800 milioni di esseri umani che soffrono la fame
è un'agricoltura di coltivatori e di insegnamenti poveri. Dal loro lavoro i coltivatori attendono
un tenere di vita e un potere di acquisto adeguato. Il problema dell'alimentazione
è soprattutto quello di portare nelle campagne più povere del mondo condizioni di vita
e di lavoro decorose, miglioramento dei redditi familiari, servizi sociali, scuole e sanità.
L'agricoltura e l'editizia richiede certezza dei titoli di proprietà, richiede anche infrastrutture,
servizi di base, credito agricolo, infine e non meno importante accesso competitivo della
produzione ai mercati. L'attuale struttura degli scambi mondiali penalizza i prodotti
agricoli con tariffe in media doppie o triple rispetto agli altri scambi. È un ostacolo
che va rimosso, con gradualità ma con determinazione. Signore e signori, un'adeguata e sana alimentazione
insieme ai beni fondamentali della salute e dell'istruzione è componente indispensabile
della dignità della persona umana, dei suoi diritti e della piena partecipazione di ogni
essere umano alla società civile. La scarsità di acqua e l'avanzate dei riserti si possono
combattere. La quantità e qualità dei raccolti possono trarre grandi vantaggi dei progressi
scientifici con l'uso di biotecnologie opportunamente verificate ed un continuo investimento nella
formazione e nella ricerca. Il miglioramento delle condizioni sociosanitarie è possibile
così come la cessazione di ogni forma di emarginazione della donna. Penso ai 150 milioni
di bambini che non hanno scuole, alle decine di milioni di vittime di malattie infettive,
in particolare dell'IDS. I villaggi, le aree rurali sono i più indifesi, i più colpiti.
I governanti dei Paesi in via di sviluppo hanno la responsabilità primaria per il
futuro delle loro nazioni e dei loro cittadini. Un maggiore impegno per la pace, per la democrazia,
per la giustizia, per le riforme economiche e sociali, per il buon governo è essenziale
per aggredire la povertà delle campagne. I conflitti, interni ed esterni, aggiungono
alla tragedia della violenza lo spreco insensato di risorse necessarie per la crescita.
La cancellazione del debito estero dei Paesi più poveri è uno strumento decisivo della
lotta alla povertà nel mondo. I Paesi industrializzati e le istituzioni finanziarie internazionali
devono premiare chi opera per la democrazia e per il buon governo. Rinnovo l'appello
rivolto dall'Italia a Monterrey all'intera comunità dei creditori per la cancellazione
bilaterale del 100% del debito estero finanziario e commerciale dei Paesi più poveri. L'Italia
propone anche di effettuare interventa ancora più radicali, comprese cancellazioni straordinarie
nel caso di catastrofi naturali o di gravi crisi umanitalie. Proprio a tal fine il Parlamento
italiano ha approvato una specifica norma. Sempre in questa ottica l'Italia ha appoggiato
già nel 1999 un nuovo strumento finanziario concesionale del Fondo Monetario Internazionale,
la Poverty Reduction and Growth Facility. La crescente liberalizzazione dei mercati
mondiali non può avere due pesi e due misure. L'apertura dei mercati all'esportazione
di Paesi in via di sviluppo è un complemento essenziale del processo generale di abbattimento
delle tariffe. Teoria pratica dimostrano i benefici complessivi del libero commercio
internazionale per produttori e consumatori, per esportatori e importatori.
L'insufficiente finanziamento è uno dei motivi di ritardo nel ruolino di marcia verso gli
obiettivi fissati dalla Declarazione di Roma e dal Piano d'Azione nel 1996. Acquistare
un nuovo slancio è lo scopo del Presidente Vertice. Con questo spirito l'Italia vi partecipa.
Nel frattempo il Governo italiano ha già contribuito con 50 milioni di euro a un nuovo
importante fondo fiduciario speciale per la sicurezza alimentare e la sicurezza sanitaria
degli alimenti. Signor direttore generale, signore e signore, la Comunità internazionale
e soprattutto il mondo rurale del sud fanno affidamento sull'AFAO, sul programma dell'Alimentaria
Mondiale e sull'IFAD, cui nel 1994 si è aggiunto l'organismo internazionale preposto alla
conservazione e valorizzazione dell'agro biodiversità. Mi ho inaugurato lo scorso
anno la sede definitiva, nè dintorno di Roma. Il merito della salvaguardia dell'agro biodiversità
va largamente riconosciuto agli agricoltori dei paesi in via di sviluppo. Il rinnovato
impegno della Comunità internazionale nel campo dell'agricoltura, dello sviluppo rurale
dell'alimentazione, trova nelle attività delle organizzazioni internazionali qui presenti
un solido punto di riferimento. L'Italia conferma il proprio costante