di salgi divulgativi miravano ad estendere la cultura economica al di là dell'ambito
accademico. Primo saggio di Federico Caffè del 1942 e concerne la formazione di risparmio
spontaneo e forzato nel finanziamento della guerra. Esso nasce quindi da problemi di dolorosa
attualità. Negli anni successivi è sempre la sensibilità per i problemi contemporanei
che impegna l'energia di Federico Caffè. Come premessa per la guida all'azione e
alla realtà, egli ricerca solidi agganci analitici nell'economia del benessere, nella
teoria della programmazione e nel modello di analisi chinesiane. Nel rifiuto delle posizioni
neoliberiste, frutto a suo viso di una confusione fra tramonto e non raggiunta pienezza di
un nuovo giorno, due sono i riferimenti costanti di Federico Caffè. Il primo al pensiero di
Sigwick e Pigou e al corpus ormai consolidato dell'economia del benessere, il secondo
all'obra di Keynes e dei chinesiani della prima generazione. La sua originalità intellettuale
è frutto di una sintesi felice di etica, storia ed economia, dalla quale emerge una
visione del mondo lontana da ogni determinismo metafisico. Egli è pervenuto a definire in
modo del tutto nuovo e fecondo il contenuto e la metodologia di una disciplina alla politica
economica, prima di lui considerata da molti soltanto un'appendice tecnica della più
solida economia teorica. Di questo, soprattutto, i suoi allievi e credo la comunità scientifica
vi sono grati. Certamente il mondo e la pratica della politica economica sono diversi ora
da quelli degli anni 70 e 80, gli anni della piena maturità del suo pensiero. Se l'indicatore
del ruolo dello Stato fosse dato dalla presenza pubblica diretta nell'economia, il suo pensiero
sarebbe del tutto controcorrente, ma Caffè non è mai stato un assettore della bontà
dello Stato imprenditore in ogni campo e in ogni forma. D'altro canto, egli ha sempre
rivendicato l'autonomia del pensiero rispetto alla realtà, dubitando fortemente che questa
sia sempre razionale e accettabile. Il pensiero economico prevalente è forse oggi più vicino
a quello di Caffè di quanto non lo fosse negli anni 80. I problemi dell'instabilità macroeconomica
resi più acuti dalla globalizzazione dei mercati della produzione hanno contribuito
a riaccendere negli ultimi anni l'interesse per il funzionamento dei mercati finanziari,
sul quale egli anche la luce del pensiero cainesiano ci ha lasciato pagine molto belle.
Più in generale, un'analisi attenta dell'esperienza maturata negli ultimi due decenni rafforza
l'esigenza di una politica economica che, come egli ci ricorda, non escluda tra gli
strumenti utilizzabili i controlli condizionatori delle scelte individuali, che consideri irrinunciabili
gli obiettivi di egalitarismo e di assistenza che si riassumono nell'espressione dello
Stato garante del benessere sociale, che affidi all'intervento pubblico una funzione
attiva e non passiva nella condotta economica.