della problematicità delle questioni giuridiche che la Commissione ha già affrontato a non
pervenire in questa sede a soluzioni univoche ed è il motivo per cui anche io preannuncio
la mia ascensione su questa parte della delibera. La ringrazio.
Grazie, Consigliere Lo Voi. Altre interventi? Se non vi sono altre interventi, pongo in
votazione la proposta della Commissione. Per alzate di mano, favorevoli, contrari,
astenuti, due. La proposta è approvata con 24 voti favorevoli e due astenuti.
Passiamo ora al secondo. Grazie al Dottor Salmè e agli altri due Consiglieri per il
lavoro svolto con rapidità, che ci ha permesso quindi di poter arrivare al secondo punto
dell'ordine del giorno che reca l'elezione del Vicepresidente ai sensi dell'articolo
3 del regolamento interno. Mi astengo di alleggere l'articolo 3 del regolamento perché è di
occasione di eleggere lui ieri, quindi pensa molto. E quindi ricordo solamente che nella
prima votazione, a scrutinio segreto, è necessario raggiungere il quorum della maggioranza assoluta
dei componenti di Consiglio, che sono 15, 14 su 27 componenti. Circa le modalità della
votazione ricordo che ciascun componente può scrivere nella propria scheda un solo nominativo
e che non sono ammesse dichiarazione di voto. Aggiungo che, come di norma, non partecipo
alla votazione. Prego il segretario di procedere per...
Poi portano il bussolotto qui, poi lo portano qui e poi io gli apro la scheda e la legge.
Andiamo allo spoglio delle schede.
Rognoni. Rognoni. Rognoni. Virginia Rognoni. Rognoni.
Di Federico. Rognoni. Giuseppe di Federico. Virginia Rognoni.
Rognoni. Rognoni. Virginia Rognoni. Rognoni. Di Federico. Rognoni.
Rognoni. Rognoni. Virginia Rognoni. Rognoni. Rognoni.
Di Federico.
Votanti 27, voti validi 26, voti riportati Rognoni 21, di Federico 5. Proclamo eletto
il vicepresidente, il professor Virginia Rognoni.
Signor Vicepresidente, signori consiglieri,
esprimo, anzitutto, il mio più vivo compiacimento per la dignità e il senso di responsabilità
con cui il Consiglio Superiore della Magistratura ha adempiuto il delicato compito dell'elezione
del suo vicepresidente. A lei, signor Vicepresidente, di cui da tempo conosco le capacità e le
levate professionalità, rivolgo un augurio vivissimo nella certezza che, grazie al suo
equilibrio e alla sua torevolezza, saprà favorire la positiva sintesi tra le diverse
voci presenti nel Consiglio Superiore. Con la conclusione del procedimento elettivo,
di tutti, e come tale alla mia piena fiducia. Quello di oggi non è soltanto un incontro
di caloroso salute e di vivissimo augurio per il lavoro che attende il nuovo Consiglio Superiore
della Magistratura, del quale avverto l'orgoglio e la responsabilità di essere presidente.
È anche un incontro che mi dà l'occasione per formulare breve riflessioni su alcuni
problemi centrali della giustizia, problemi della cui complessità sono consapevole e
che da sempre rientrano fra quelli che più mi stanno a cuore. Ad essi occorre dare soluzioni
a tutte le energie istituzionali e ai valori morali che le sottendono. La modernità e
la civiltà di un Paese si misurano in modo precipuo dal suo sistema giudiziario e dalla
capacità di questo di dare risposte adeguate e tempestive alla richiesta e al bisogno di
l'intervento. Fin dal mio primo intervento tenuto in quest'Aula dedicato alla memoria
di Vittoria Bochelet, ricordai che ogni cittadino deve poter contare sulla effettività della
legge nel particolare caso che lo riguarda. Deve sentirsi garantito nel rispetto dei suoi
diritti e avvertire di poter affidare serenamente la propria sicurezza, le proprie soluzioni
e le sostanze, le proprie libertà a un sistema giudiziario indipendente e imparziale, preparato
e solerte. Questa opera va attivata con lo sforzo congiunto e la collaborazione di tutti
nel rispetto assoluto dell'autonomia e dell'indipendenza della magistratura, principi cardine del
vostro ordinamento. Spetta al Consiglio Superiore della Magistratura vigilare sulla tutela di
questi principi fondamentali e irrinunciabili. Per quanto sta in me, sarò sempre garante
come Capo dello Stato, prima ancora che come Presidente del Consiglio Superiore della
Magistratura, dell'autonomia e dell'indipendenza dell'ordine giudiziario da ogni altro potere,
nonché della dignità dei singoli magistrati e della loro funzione. E sarò garante del
ruolo e delle prerogative del Consiglio Superiore della Magistratura. Sono convinto che l'attività
di ogni magistrato può essere svolta con serenità, nella fiducia dei cittadini e al
presiglio delle loro libertà, solo quando li sa di poter contare sulla determinazione
di chi deve difendere la sua indipendenza, con la consapevolezza che tale difesa non
ha finalità corporative, in quanto volta soltanto ad assicurare una reale garanzia
di giustizia. Ho già detto altre volte che l'operato della Magistratura, come quello
di ogni altro potere dello Stato, è aperto alla pubblica opinione e soggetto alle valutazioni
e alle critiche. E' altrettanto vero però che questo non devono tradursi in denigrazioni
o lesioni dei valori essenziali della funzione giudiziaria. La sta verità della funzione
giudiziaria è che la facilità delle istituzioni si fonda sulla divisione dei poteri e sul
rispetto pieno e reciproco delle funzioni di ciascuno, sicché sta ai magistrati, così
come a tutti coloro che sono investiti di pubblica responsabilità, non travalicare
i confini istituzionali e non alimentare le tensioni. E' molto importante, ed è quindi
il dovere di tutti noi mantenere integri il prestigio e l'attorevolezza delle massime
istituzioni dello Stato. Nel nostro ordinamento, il primo giudice dei limiti delle proprie attribuzioni
è e deve essere il titolare delle medesime. Sono certo che a questi principi anche il
Consiglio Superiore saprà ispirare la propria condotta, esigendo il rispetto rigoroso delle
proprie prerogative e osservando al tempo stesso e con altrettanto rigore i confini di esse.
L'autonomia, l'indipendenza e l'imparzialità della magistratura sono concetti fra di loro
interdipendenti. Essi, come ho accennato all'inizio, sono tutti insieme funzionati
alle efficienze del sistema giustizia. Dall'applicazione di questi principi discende il prestigio della
magistratura. Il precedente Consiglio ha dedicato a questi temi un'attenzione continua, culminata
al 2 ottobre 2001 con l'apprevazione di una relazione al Parlamento sullo Stato dell'amministrazione
della giustizia. L'analisi fatta e le proposte contenute nella relazione hanno avuto al costante
riferimento alla necessità che l'ordinamento tutto deve tendere in primo luogo alla funzionalità
e alle effettività del processo sempre coniugata con il rispetto delle garanzie. Un obiettivo
che non è facile da raggiungere, ma che esige uno sforzo comune e una collaborazione dialettica
e costruttiva che, con il concorso di tutti, magistrati, avvocati, operatori della giustizia,
valga a imprimere al sistema una spinta evolutiva. Il processo civile è indispensabile favorire
le procedure concegliative. Il processo penale esige una verifica che corregga le incongruenze
attuali e renda la giustizia penale più efficiente, specie sotto profili della rapidità nell'accertamento
delle responsabilità e della certezza nell'esecutione della pena. Si può accertamentare la necessità
di riforme e di modifiche normative, ma prima ancora è indispensabile che il Consiglio
ponga con urgenza e mogliata attenzione all'introduzione di modifiche organizzative che rendano operativi
o rafforsino gli strumenti normativi già esistenti, e ciò in collaborazione con il ministro
della Giustizia per la parte che a questo assegna la competenza costituzionale.
In questo quadro saranno da promuovere l'accelerazione delle procedure concursuali per l'accesso
di magistratura dei nuovi uditori giudiziari e dei giudici di pace. La copertura di posti
in sedi risagiate gli ancor più un nuovo decisivo impulso alla informatizzazione dell'intero
sistema. So che più di qualcuno di voi ha già avuto
specifiche esperienze su quest'ultima materia, e ben conosci il tema di cui parlo. Tema ben
più vasto di quello diretto alla informatizzazione dei sistemi tabellari e anche quello della
informatizzazione dei registri. Il tema dell'informatica riguarda infatti, come già ricordate nell'ottobre
2000, tutta l'attività giudiziaria, dalla formazione dei fascicoli personali dei magistrati
al monitoraggio della produttività degli stessi, dal trattamento informatico dei fascicoli
processuali a una più adeguata programmazione del lavoro.
Nel febbraio di quest'anno ho solicitato l'attenzione del consegno del ministro perché di concerto
si accelerassero, si completassero gli esperimenti e gli studi e se ne applicassero i risultati.
Al riguardo del Consiglio Superiore mi è inviato la risoluzione del 12 giugno, la del
libro del 10 luglio scorsi, sullo stato dell'informatizzazione e dell'automazione di servizia degli uffici.
Esse rappresentano un primo passo per iniziare un più rapido cammino verso l'innovazione.
Nel campo dell'informatica e in quello più in generale dell'organizzazione occorre uno
scatto, una svolta coraggiosa. La modernizzazione del sistema non può consistere soltanto nell'acquisto
di nuovi strumenti informatici che rendono più spedite le procedure in atto, ma deve
avere lo scopo di una riorganizzazione ampia e incisiva del servizio giustizia che la potenzialità
di quegli strumenti consente. Si tratta infatti, come ho già ocennato, di affrontare, facendo
uso di ogni risulso umano e materiale, i consapienti in piega degli strumenti offerti dalla moderna
tecnologia, il problema più importante che gli operatori della giustizia si trovano dinnanzi.
La durata eccessiva dei processi e le conseguenze estremamente negative che ciò comporta anche
nel seno internazionale per il nostro Paese. Malgrado gli elodevoli sforzi compiuti a vari
livelli, compresi i contributi offerti dal Consiglio Superiore che vi ha proceduto, questo
grave problema è lontano dall'essere risolto. Bisogna che tutte le istituzioni interessate
per la parte di rispettiva competenza considerino questa la più urgente emergenza.
Lo Stato che non risponde con ragionevole tempestività alla domanda di giustizia dei
cittadini nega la giustizia. Il Consiglio dovrà talfile esaltare il proprio
ruolo mediante la individuazione degli obiettivi e il monitoraggio e la comparazione delle
varie realtà giudiziarie, prima accertando le cause delle dischepranze riscontrate nell'efficienza
e nella produttività e quindi indicando a tutti gli uffici le soluzioni che dalla comparazione
si siano rivelate le più appropriate. Il Consiglio dovrà infine creare nel campo
dell'organizzazione lo spazio necessario all'iniziativa dei dirigenti degli uffici che si attenta
alle realtà territoriali e scevra di formalismo. I capi degli uffici ad una volta non sono
veri, doveranno acquisire consapevolezza del rilievo strategico di quel che viene loro
richiesto e dovranno riappropriarsi delle loro funzioni di coordinamento.
So che molti uffici giudiziari hanno già invocato la strada giusta con soddisfazione
o appreso dei risultati positivi conseguiti dalla nuova sezione penale della Corte di Casazione
istituita con la legge numero 128 del 2001, alla quale il Primo Presidente assegne ricorse
nei quali può rilevarsi la sussistenza di una causa di inammissibilità.
Sono compiti di vigilanza sulla autonomia e indipendenza della magistratura e del singolo
magistrato e della dignità del singolo magistrato.
Il Consiglio deve, con la cultura dei suoi componenti, esercitare correttamente e con
grande senso dello Stato questa vigilanza.
Qui non ci sono uomini di parte, qui c'è l'autogoverno dalla magistratura, i nostri
costituenti hanno ritenuto che la magistratura fosse autogovernata e non eterogovernata.
Dobbiamo tenere conto di questo alto dettato costituzionale.
In quest'aula che porta il nome di Vittorio Baslet so bene che queste parole non sono parole
uniteratoriche. Baslet, che fra tutti i predecessori miei
come Vice Presidente di questo Consiglio è quello più a caro alla mia memoria, collega
di facoltà nella mia pavia, vittima del terrorismo, per una serie di circostanze lo
vedi quella mattina in un angolo della scala dell'Università della Sapienza abbattuto
dal terrorismo, dalle Brigate Rosse. Questa sala che porta il suo nome non c'è
spazio per cose superfone e per cose mediocre. Noi sappiamo il compito che abbiamo davanti.
Ce l'ho indicato. Signor Presidente, lei ha detto a un certo
momento che ha l'orgoglio e sente la responsabilità di essere il Presidente del Consiglio Superiore
della Magistratura. Mi consente di dire che io ho l'orgoglio e
sento la responsabilità di essere il Vice Presidente del Consiglio Superiore della Magistratura.
Grazie Presidente.
Ringrazio il Professor Rognoni per le parole che ha detto e che fanno sì che questo nostro
primo incontro, o di là dall'importanza degli aspetti istituzionali e formali ai quali
dovevamo assolvere, sia da tutti avvertito come un incontro del quale ci proponiamo,
tutti quanti, di svolgere con pieno senso di responsabilità e con piena consapevolezza
delle funzioni che ci sono affidate questo compito fondamentale che è appunto l'autogoverno
della Magistratura. L'importante è che in tutti noi questo spirito
rimanga. Certamente nel vostro lavoro avrete momenti di contrasti, avrete momenti di confronti,
ma che sempre sia presente