E' una realizzazione bellissima. Io poi particolare, sapete, vengo sempre molto volentieri sul
mare, quando si accelere qualcosa che è attinenza con il mare. Sì perché ci sono nato, sì
perché sono convinto, perché è la stessa posizione geografica dell'Italia, per sì
che del mare fare un suo punto di forza. Infatti oggi sono qua, il conto di essere tra poche
settimane a metà febbraia al divorno, però un altro tipo di cedevolezione sul mare che
riguarda gli aspetti dei trappici maritimi, trappici nel Mediterraneo, che riguarda quella
realizzazione di quella aldeia che coltivo da tempo che va sotto il nome della Tossata
nel mare. E' bellissimo vedere qua un campiere che è capace di realizzare queste opere e
pensarle in maniera economicamente valida. Quando si pensa che qualche anno fa pensavamo,
non credevano che ormai non ci fosse un futuro per l'industria canzialistica in Italia,
ecco venendo qua si accorge che quella previsione pessimista è stata sfatata. E' stata sfatata
perché si sono trovati delle straordinarie economie da fare sui processi di cantieristica
precedente, perché si è capito che la cantieristica stava a metà e che bisognava trovare nuovi
modi di produrre le nostre cantieristiche. Quindi questa attività è un po' leggermente
spiegata, in tempi i più contenuti possibili e nella maniera anche del risultato produttivo
il migliore, l'attività di un'attività di impresa. La costruzione dello scato è una
parte più grande, quasi minore, del quale hai il 30% del lavoro di questa nave, ma tutto
quanto il resto è l'allestimento, l'arredamento. Siamo di frutto del lavoro di altre attività
impermitoriali che però quasi state capaci di organizzare, di riuscire ad assemblare dal
punto di vista qualitativo e dei tempi in maniera superiore a qualsiasi altro Paese. Quindi
questo è il successo.
Presidente, lei ha incontrato anche le maestranze, ha trovato un clima di dialogo.
Ha trovato un clima di dialogo, cioè delle maestranze che sono consapevoli che i risultati
positivi che hanno fatto di questo cantero di un falcone, un'azienda economicamente
valida, è il frutto di questa flessibilità e capacità di integrazione tra diverse attività
produttive. Se voi pensate a casa vostra, quando avete a fare un piccolo lavoro di
mutazione, che implichi il fatto di mettere insieme il lavoro dell'elettricista e del
muratore, la difficoltà che avete di trovare il momento giusto in cui deve il muratore
e poi l'elettricista, è che il lavoro fatto dall'uno vada bene all'altro, perché sennò
vi capita più giorni dell'elettricista, ma io non dire che sono venuto, non ci ho
fatto una traccia. La traccia l'ha fatta male e quindi io non posso lavorare così
di. Tutto questo è superato perché invece c'è questa capacità di integrazione di fare
sistema e c'è un lavoro di organizzazione che è solamente importante, ma c'è dietro
anche una flessibilità delle varie componenti di questo sistema, per quanto riguarda la
qualità del lavoro, cioè il prodotto che danno, che corrisponda agli impegni presi,
e i tempi di consegno, i tempi sono fondamentali. Basta l'impresa ritarda per i 15 giorni all'impegno
che fa un danno a tutti. Quindi questo vi dice qual è l'importanza e quanto sia effettiva
questa flessibilità di questo sistema. E come le maestranze le sono consapevoli, sono
consapevoli anche giustamente dei loro diritti, dei loro diritti che vanno appunto da quelle
di carattere estremamente economico, a quello di favorire il massimo dell'occupazione,
a quello di favorire la sicurezza sul lavoro con la fondamentale. Ma l'importante è che
le vertenze a cui può dar luogo il confronto fra le parti sociali, siano sempre fatte
con attinenza a quel tema della vertenza e non dando a quella vertenza quasi un valore
di giudizio estremo e che coinvolge qualsiasi altra realtà che riguarda i rapporti del lavoro.
Signor Presidente, i lavoratori stanno investendo in piazza e stanno investendo per la difesa
dell'articolo 18, lo studio dei lavoratori lo ritengono come garante anche dello diritti,
cosa dice a loro? Questa è una vertenza che riguarda un specifico argomento, che è l'articolo
18. Signor Presidente, ma le maestranze le hanno anche parlato delle malattie da amianto,
delle morti? Le ho parlato della sicurezza, ho parlato prima di entrare qua nella nave
con me e alcune vedove che mi hanno riespresso i loro problemi e come appunto attendano una
più compiuta presenza e in qualche modo tenga conto di quelle che state con le tremende
sofferenze, dolori, danni, morali fisici che hanno avuto tutti coloro e che hanno sofferto
di questa calamità.
Grazie, signor Presidente.