del nuovo assetto costituzionale nel nuovo quadro europeo in formazione, mantenendo naturalmente
forte quel senso dell'unità e dell'identità nazionale in chiave repubblicana, che io mi
auguro di poterlo sottolineare anche in futuro, possa rappresentare un punto di collaborazione
anche del lanci con la Presidenza della Repubblica nella valorizzazione di un appuntamento come
quello del 2 giugno della festa della repubblica. Infine, un'ultima rapidissima osservazione.
Alcuni si sono già fermati su questo punto. Noi siamo nella sede di una fondazione che
si chiama Euromediterranea. Non possiamo non pensare al ruolo delle città degli entiolocali
europei se non anche tenendo presente che sul Mediterraneo si affacciano anche Israele
e Palestina. Ecco, da Firenze e dalla Toscana in questo momento sta venendo un messaggio,
un invito. Noi offriamo il capoluogo di questa regione, questa regione come luogo del dialogo
di incontro non solo politico-diplomatico ma di incontro costante fra intellettuali, forze
politiche, chi lo vorrà, europee, israeliane e palestinesi. Noi diciamo questa è una terra
del mondo, così come Firenze è una città del mondo. Siamo qui e siamo pronti ad accogliere
tutto quello che è possibile fare per favorire la ripresa di un processo di pace. Mi auguro
che questo possa in qualche modo servire. Grazie.
L'ingrazio il sindaco Domenici per il contributo che ha portato ai lavori di questo convenio
anche in veste di Presidente dell'Associazione Nazionale dei Comuni Italiani. Vi tengo di
poter ringraziare insieme a lui tutti gli altri relatori, significando loro un apprezzamento
particolare per l'impegno, pur nella brevità dei tempi disponibili, per focalizzare gli
obiettivi e i contenuti di un convenio che si è confermato all'altezza delle aspettative
per quanto riguarda l'individuazione del ruolo e delle funzioni che possono svolgere
regioni ed enti locali italiani nel contesto della prospettiva della costruzione dell'Unione
Europea nella sua fase costituente che si apre con la convenzione che si insederà tra
breve. Ringrazio in particolare per la sua gentile attenzione il Presidente della Repubblica
Carlo Azzelio Ciampi e tutti gli intervenuti. Il programma a questo punto prevede la consegna
della Livornina d'oro da parte del sindaco Lamberti al ex rabbino capo di Roma, dottore
di Repubblica consegna l'onoreficenza di cavalieri di gran croce dell'ordine al merito della
Repubblica italiana al professor Furio Diaz.
Adesso
il Presidente della Repubblica consegna l'onoreficenza di cavalieri di gran croce dell'ordine al
merito della Repubblica italiana al professor Nicola Badaloni.
Il Presidente della Repubblica consegna l'onoreficenza di cavalieri di gran croce dell'ordine al merito
Prima di tutto un saluto e un ringraziamento a coloro che hanno organizzato e hanno attuvato
questo convegno. Come ha ricordato il sindaco Lamberti, il Lemme è nato per sottolineare
che Livorno è naturale porta aperta della Toscana, dell'Italia, dell'Europa, del Mediterraneo.
È una realtà geofisica, è una realtà storica.
Altro punto che voglio ricordare a coloro che hanno partecipato al convegno è che questa comune
di una realtà europea che già esiste ma che deve consolidarsi deve completarsi. Credo che abbia
trovato una conferma nei cittadini, nella gente, nel popolo proprio in questi giorni. Si parla
di fare referendum.