Non credevo di prendere subito la parola, ma la faccio con piacere.
Vorrei prima di tutto sottolineare il fatto come la visita di Stato del Presidente Rau
in questo momento sia stata di particolare importanza e come questo incontro è una sostanziale
parte di questa visita in quanto affronta in modo concreto i problemi nei quali il Presidente
Dio ci sentiamo impegnati e per le quali abbiamo una sostanziale identità di vedute.
Credo che sia ormai chiaro all'opinione pubblica che siamo di fronte a un passaggio cruciale che
si compone di due parti che si presentano a noi e credo debbano essere risolte in modo
sostanzialmente simultaneo. Quello dell'allargamento è quello di dotare l'Unione Europea, ancora
più in relazione all'allargamento di istituzioni appropriate alle nuove dimensioni dell'Unione
Europea, alle maggiori responsabilità dell'Unione Europea. Bisogna anche prendere atto che ormai
e in Europa e direi anche nel mondo c'è consapevolezza della necessità di una Europa Unita. Lo sentano
i cittadini europei e lo hanno dimostrato fattivamente non con l'accettazione ma
con l'accoglienza positiva e direi al di là di ogni nostra attesa che hanno dato alla
introduzione della Monetaria Comune dell'Euro. Ce lo dicono gli altri popoli del mondo, ovunque
andiamo. Mi riferisco anche ai viaggi fatti nei mesi passati dal Sud America al Sud Africa,
si chiede che l'Europa sia più presente. Basti pensare, e ne faccio appena un rapido
accenno pur nel sentimento che animano i tutti del dramma che stiamo vivendo, al conflitto
del Medio Oriente e al senso che abbiamo dell'inadequatezza dell'Europa, proprio per mancanza di istituzioni
appropriate di poter svolgere l'azione che gli si chiede anche al resto del mondo in momenti
così difficili e drammatici. Il Consiglio di Lachen, a mio avviso, è stato un grande
successo perché ha dimostrato di sapere interpretare tutto ciò, dando quindi avvio a quanto proceduralmente
necessario perché il grande passo in avanti venga compiuto. Quindi la Convenzione è stata
già istituita e già lavora e mi sembra che gli avvi siano promettenti, ma sappiamo anche
benissimo che Convenzione, Conferenza, Nuovo Trottato sono tre momenti di cui io ritengo
sia indispensabile dare un esito positivo, perché il tema dell'allargamento va avanti
per suo conto e appunto le procedure sono già nel trattativo con i vari Stati abbastanza avanzate
e debbano portare, ospichiamo, a una conclusione in modo che nuovi Paesi, i quali già, ricordiamo,
opportunamente sono stati chiamati a assistere ai lavori della Convenzione, possano partecipare
elezioni del Parlamento europeo nella primavera del 2004, ma è altrettanto importante che
prima di quella data siano conclusi i lavori Convenzione, Conferenza, Trottato altrimenti
ci troverebbero in una situazione ancora più difficile dell'attuale. Noi già sentiamo
la inadeguatezza del procedere oggi che siamo a 15 delle nostre istituzioni. Sentiamo l'insufficienza
in campi come l'economia, come la sicurezza, come la difesa, sono campi di quali avvertiamo
che l'Europa non riesce a coordinarsi sufficientemente e a parlare come si chiede con una sola voce
proprio per mancanza di istituzioni. Quindi è fondamentale che questo percorso che è
stato chiaramente tracciato, Conferenza, Trottato, abbiano conclusione positiva prima delle elezioni
al Parlamento europeo del 2004. Quindi io ritengo che il passaggio più difficile andando
dalla sostanza è quello della riforma delle istituzioni. Io penso che, e qui entro già
un po' nel merito, una prima idea chiara è che lo è già oggi nell'Europa 15, ma ancora
più nell'Europa a 25, quanto potrà essere fra neanche due anni, si è stato istituzionalizzato
il fatto che esiste la possibilità di partecipare all'Unione europea, che è un grande cerchio
che abbraccia questo ampio numero di paesi, che abbraccia di fatto quasi tutta l'Europa
geofisica e al tempo stesso ha la possibilità di partecipare a una Europa all'interno di
quel grande cerchio più ristretta, più integrata, chiamiamola come vogliamo, attraverso le
coperture rafforzate, chiamiamola vanguardia, non chiusa, apertissima, nella quale appunto
si è realizzata appunto una realtà anche istituzionale. Ora questo non è inventarsi
qualcosa di nuovo, è già avvenuto, è avvenuto nel caso dell'Euro. Io dico non dimentico
mai come il 2 di maggio 1998 il Consiglio europeo a 15 approvò all'unanimità, addirittura
con il presidente che era inglese, Tony Blair, che presideva la riunione perché era il presidente
di ritorno, che iniziò la riunione dicendo oggi è una giornata storica, quindi quella
Consiglio europeo a 15 approvò l'istituzione di un Euro alla quale partecipavano solamente
allora 11 paesi e l'ha cominciato a funzionare ad 11 e subito dopo già i ministri economici
degli 11 dal mese successivo cominciarono a riunirsi di fatto a 11 in piena accorda con
l'Ecofin a 15 poi portando a conoscenza l'Ecofin a 15 di quanto avevano discusso a 11, ma
già di fatto quindi è una realtà di quello che io chiamai, mi ricordo della prima viaggio
all'estero in Finlandia con il presidente Atisaari, disse qua bisogna pensare a un'Europa
e portavo in mente il porto di Helsinki, la valle di Helsinki, come in un'Europa in cui
hanno trovato accoglienza nella grande baia, poi c'è un gruppo di esse che attracca in
porto, vi attracca perché desidera attraccare in porto, altri invece preferiscono di stare
alla fonda, ecco questo secondo me è il rapporto che deve esistere tra l'Europa più integrata
e l'Europa più larga, lasciando sempre però aperta la possibilità a chiunque sta alla
fonda di poter entrare in porto, perché il posto in banchina è a sua disposizione pur
che rispetti certe condizioni e quindi possa entrare in porto, questa è la prima cosa
importante da cui bisogna partire, ora come definire queste due realtà e quale contenuti
di istituzione darli è il compito che si trova oggi, che ha già affrontato la convenzione,
ma il fatto importante è che abbiamo la consapevolezza chiara che c'è una necessità di istituzioni
da creare efficienti, agili, pronte a decidere a operare, e queste sono le cose che io volevo
dirvi, non si può andare oltre i tempi che ho indicato e che sia importante accompagnare
il dibattito che è in corso nella convenzione con un dibattito più aperto di cui questo
contro è un chiaro esempio, bisogna che questi temi oltre che nella convenzione siano
riscussi il più possibile anche in altre sedi, perché maturi, anche perché questo
poi ci avvolerà sia alla maturazione delle decisioni, si abbrevierà i tempi perché una
volta terminata e terminata il lavoro della convenzione il passaggio alla conferenza
possa essere più breve in quanto che quella materia già è stato oggetto di profonda
maturazione da parte della pubblica opinione. Io vorrei concludere questo mio intervento
ricordando una frase che ho citato altre volte in Italia, una frase del libro di Vincenzo
Cuoco, Vincenzo Cuoco avunto scrisse questo suo saggio sulla sfortunata ma gloriosa rivoluzione
napoletana del 1799 con questa frase che è rimasta impressa, alla felicità dei popoli
sono più necessari gli ordini che gli uomini. Ora siccome è chiaro che gli ordini, cioè
le istituzioni le fanno gli uomini, cosa intendeva dire Cuoco? Gli uomini passano.
Ho sottolineato l'importanza di una politica comune della sicurezza destra europea. Lei,
signor Presidente Rao, nel suo discorso in Campidoglio ha accennato alla proposta che
un primo passo in direzione dell'unificazione dei processi decisionali in materia di politica
della sicurezza destra deve essere un avvicinamento o addirittura un'unione personale dei responsabili
della politica estera e sicurezza e del Commissario per Affari Esteri. In Germania questa proposta
ha trovato molto consenso. Nell'ultima conferenza di Königswinter, cioè un incontro tedesco
ingleso, si è visto che il governo inglese è anche a favore di questa proposta. La mia
domanda ai due Presidenti, questa potrebbe essere forse una formula comune itola tedesca,
la proposta di unire le due funzioni e per un periodo di transizione consentire all'Europa
di parlare con una voce unica prima di avere una messa in comune totale della politica
estera e della sicurezza in Europa.
La risposta alla domanda ultima la lascio all'amico Rau. Quando uno è abituato per
una vita a partecipare a discussioni e conveni come questo si trova necessariamente coinvolto
anche indipendentemente dalla funzione istituzionale che al momento riveste. Quando ci trovammo
noi italiani a Venturini impegnati nella campagna, non solo perché venisse fatto l'Euro, ma
perché l'Euro fosse un Euro largo, cioè che riguardava non solamente pochi Stati,
ma che riguardava praticamente il più largo numero di Stati dell'Unione Europea. L'Italia
si trova di fronte a due obiezioni principali, a parte la statistica e rispondenza ai requisiti
di fronte. Voi non avete la cultura della stabilità e intendendo per primo luogo la
stabilità economica monetaria. L'Italia era considerato il paese dell'inflazione, il paese
degli squilibri del disavanzo pubblico, che veramente esistevano, perché siamo arrivati
ad avere disavanzi dell'11% del prodotto interno loro. Allora la prima battaglia che combattemma
fu quello non solo di fare il modo di rientrare nei parametri di Maastricht, ma di convincere
che veramente la cultura della stabilità economica era diventata una qualcosa capita
e condivisa dagli italiani. Questo fu effetto di una lunga azione che cominciò da quando
fu affrontato il meccanismo della scala mobile, poi l'abolizione di tutte le indicitazioni
della cultura della stabilità. Una volta anche convinti i miei interlocutori, soprattutto tedeschi,
non faccio i nomi, non sono tutti i noti, si chiamavano Weigel, si chiamavano Tittemeyer,
che la stabilità economica era diventata qualcosa di condiviso dagli italiani, quelle
pure l'obiezione. Ma voi non avete una stabilità di governo politico. Ogni anno cambiate governo,
ed era vero, perché era vero che, per esempio, dal 1992 in poi ogni anno aveva avuto una serie
di governi. Il 1992 fu il Presidente del Consiglio amato, poi il sottoscritto, poi venne Berlusconi,
poi venne Eddini, quindi ogni anno cambiava. Arrivavamo già nel 98, dal 96 abbiamo Prodi,
già da tre anni abbiamo avuto un governo con lo stesso Presidente. L'Italia per avere una
maggiore stabilità dei governi ha ritenuto di passare, questo con decisione unanime di
tutte le parti politiche, da un sistema elettorale proporzionale, che era considerato la causa della
brevità del governo e della stabilità, a un sistema elettorale maggioritario. E di
fatto nelle lezioni del 96 si confrontarono in due schieramenti e vinse il centro-sinistra,
il quale di fatto ha governato, seppure attraverso poi alcune vicende interne che hanno portato a
tre governi, tuttavia ha governato con la stessa maggioranza. Nel 1999 ci sono state le nuove
elezioni dopo una legislatura che è durata per tutti i cinque anni, durata cinque anni più tre
due settimane per esattezza, si è avuto nuove elezioni e ha vinto il centro-destre. E quindi
rientriamo nella logica della maggioritaria che chi vince le elezioni ha il diritto dovere di
governare e poi starà agli elettori, a parte tutti i passaggi della vita parlamentare che permette
per metterlo in confronto continuo, sarà aggiudicare dell'operato della nuova maggioranza. Questo
vorrei dire è il punto che io vedo istituzionale italiano. Dal punto di vista poi che interessa
il discorso che si fa in questo incontro è la politica europea della Italia. Su questo
mi sembra che ci sia una continuità assoluta, cioè in sostanza come nel precedente legislatura
l'Italia, in conformità a quella che è sempre stata la sua linea, perché risponde anche alle
considerazioni che è stata svolta da parte di alcuni degli interlocutori italiani, ha sempre
avuto una linea di politica europeista largamente condivisa, ha continuato a condividere, sempre
più condivisa e non a caso anche, credo, quella che è stata la posizione italiana
al Consiglio Europeo di Lagana è stata chiara del tutto, direi orrore.