Perchè sono presenza, voglio ripadirlo tutti insieme, che ho già potuto esportare,
cioè l'autonomia e l'indipendenza della magistratura sono valori fondanti nella nostra vita,
così come di ogni moderna democrazia, che vanno tirati in caravaggio, senza il serve e senza la finalizzazione.
Ma le ragioni che considero positive del Presidente Gennaro,
ma che gli ha posto al centro dei lavori il tema tempi e qualità del livello di giustizia,
giustica processi, irrefonevoli durante il confesso, sono condizioni, distrezioni,
e chiamati per produttare la domanda di giustizia di città.
E' lo stesso il tema indicato come fondamentale, da proprio dottore,
mi soffermo sul tema, se ridurrere o migliorare la macchina coltivale aumentando l'energia di giustizia.
Se è dal mio primo intervento, la consiglio del dottore Gerovic Piacopura,
la progenitura del Presidente della Repubblica,
posso farmi anche questo futuro.
Quindi, il mio augurio, il mio sfiggio,
e questi, i miei amici, tutti a questi provi,
diamo al figlio alla riduzione delle durate dei processi,
e vedremo a crescere la fiducia dei cittadini della giustizia.