Questo attaccamento alla nostra patria, per molti di noi, è frutto di un legame che si
nutre dal contributo e dal sacrificio di una o più generazioni.
Patria sentita, patria sofferta, dove grazie al lavoro e alla presenza dei nostri nonni
e dei nostri genitori ci siamo assimilati da dove ci siamo stabiliti e vissuti.
Gli italiani nel mondo non hanno soltanto superato tanti crescene gattivi, che spesso
incontravano appena stabiliti sia all'estero, ma sono riusciti ad instaurare nei loro fili
quel senso di dovere pubblico che oggi porta tanti dei loro discendenti a rivestire le
massime cariche delle loro rispettive patrie.
E con questo senso di fusione tra ieri, oggi ed il domani, tra la patria dei nostri avi
patrie che abbiamo risposto all'invito di convocarsi a Roma.
Roma, sotto molti aspetti, rimane caput mundi non per geografia o per legami ombelicali
che ci accomunano in cento anni e più di storia, ma per quei valori di iniziativa,
di lavoro, di famiglia, di perseveranza, portati avanti da un popolo laborioso, generoso,
in tutte le parti del mondo.
Più che un ritorno alla terra dei nostri antenati, dei nostri avi, si tratta di un
ritorno alla culla di valori.
Sono valori che ancora oggi ci arricchiscono e contribuiscono al nostro impegno come fieri
cittadini nelle nostre patrie.
I nostri avi hanno contribuito allo sviluppo e all'arricchimento di queste terre con il
lavoro, con la loro perseveranza, con la loro creatività, però hanno anche arricchito
le loro patrie d'adozione con quei valori che fanno parte integrale del bagaglio spirituale
e culturale degli italiani.
E con questo spirito, signor Presidente, che salutiamo il contributo dei nostri avi che,
costretti da realtà storiche e economiche, cercarono la loro fortuna altrove, lontano
la casa, credo che siamo rimasti fedeli alla loro aspirazione di costruire e contribuire
allo sviluppo di un mondo migliore dove i loro fidi, tenendo alta la testa e fede del
università di Roma, si sentono pure cittadini del mondo.
Grazie tanto, Presidente.
Invito ora, Sua Excellenza, Carla Azzelio Ciampi, Presidente della Repubblica Italiana,
Presidente della Repubblica Italiana.
Signor Presidente della Repubblica di Malta e caro amico, signori membri del governo italiano,
autorità, onorevoli membri del Parlamento, soprattutto cari rappresentanti degli italiani
nel mondo.
Avverto pienamente la responsabilità delle parole che pronunciai in Parlamento nell'assumere
il mio mandato.
Ci la ricordate citandole poche minuti fa, onorevole Pramaglia.
Dissi allora, lo ripeto, che sentivo non solamente alla voce degli italiani che vivono ed operano
nella Repubblica, ma anche di quelli che vivono la loro cittadinanza d'origine nell'Unione
Europea, nella più larga comunità italiana diffusa nel mondo.
Oggi, voi qui riuniti, siete impegnati nella sfida di dare seguito alle grandi opportunità
offerte da questo primo incontro tra rappresentanti degli italiani nel mondo.
Rinsaldare essenziali legami fra italiani dentro e fuori i confini nazionali, raccordare
il patrimagno storico, economico e culturale di cui siete portatori con l'evoluzione della
italiana, operare per la salvaguardia della nostra identità culturale e della nostra
lingua.
Agli inizi del XXI secolo, essere italiani significa avere piena coscienza di una identità
di nazione, di cultura, di civiltà che dalle memorie del passato sappia guardare il futuro
con vigore e con concretezza. Solo così saremo insieme protagonisti e non succubi dei processi
di globalizzazione. La responsabile consapevolezza di far parte di un'unica comunità diffusa
nel mondo. Portatrice di valori che hanno arricchito popoli e culture, implica l'impegno
a vivere con nuove intensità l'identità italiana, nei suoi valori intellettuali e morali e nella
sua unica contentua storica, a coltivare insieme la conoscenza delle sue radici e del nesto
esistente tra vite individuali e storia della nazione.
Questo nesso è intessuto dalle grandi voci, da San Francesco a Dante, da Leonardo a Michelangelo,
da Machiavelli a Beccaria, da Galileo a Fermi, da Foscola a Pirandello, da Cavour a De Gasperi.
Voci che hanno dato sostanza all'Italia nei momenti di gioia e come in quelli di travaglio
ed hanno arricchito la cultura europea. L'intreccio di questi due flussi di progresso,
gli italiani all'estero e gli italiani in patria, esalta quelle grandi doti di civiltà,
di cultura, di imprendito di realità e di vivacità che ci vengono unanimamente riconosciute.
Ho incontrato poche settimane fa al Quirinale parlamentari di origine italiana provenienti
da ben 27 paesi del mondo. Sarebbe stato mai pensabile, fino a pochi anni or sono, che
figli o nipoti di emigrati raggiungessero in così ampio numero, così eminenti posizioni.
Chi avrebbe mai detto che nell'arco di una sola generazione la presenza italiana diventasse
un aspetto così apprezzato in società del Canada o dell'Australia? Ma non è che questo
non è. Chi è dicente italiana ne porta l'origine con orgoglio anche a distanza di generazione.
Pochi giorni fa mi trovavo in Russia, a Tambov, dove ho reso omaggio ai nostri caduti. Ebbene
il governatore di quella regione che mi ha accolto ha tenuto a manifestarmi la sua discendenza
da un avo italiano disperso dopo la ritirata napoleonica, cioè un italiano del 1812 prima
che esistesse l'Italia come Stato unitario. I vostri libri, i vostri libri, i vostri
libri, i vostri libri, i vostri libri sono un'occasione per dare sostanza al concetto
di una italianità vive ed operante, verificarne periodicamente lo svolgimento, porri il rapporto
tra connazionali all'estero e in Italia in una prospettiva di rafforzato e reciproco
convolgimento.