in questa aula dedicata a Vittoria Bachelet.
Ma entro subito come so dirsi
in meglio stress.
Desidero innanzitutto esprimere il mio più vivo compiacimento
per la decisione del consiglio di affrontare il tema
a me come sapete è particolarmente caro della formazione
e dell'aggiornamento professionale dei magistrati.
Soprattutto con riferimento alla nuova dimensione europea del diritto
che impone al magistrato l'ampliamento della sua cultura.
Come ho avuto modo di dirvi in altre occasioni
sono fermamente convinto che il tema dello spazio comune europeo della
giustizia
costituisce un obiettivo di vitale importanza
in questo particolare momento storico.
Sin dal mio primo intervento, dinanza al consiglio superiore all'indomani
della lezione a Presidente della Repubblica
il 26 maggio del 1999
ho segnalato come una delle priorità della legislatura europea
che scadrà a giugno del prossimo anno
sia costituita
dalla realizzazione dello spazio europeo di libertà
sicurezza e cooperazione giudiziaria.
Nella relazione al Parlamento presentata nella precedente consigliatura
il consiglio superiore sottolineò l'importanza del nuovo sistema delle
fonti normative
ridisegnato dal principio di primazia
del diritto comunitario.
Affermò in particolare una finalità che condivisi nel discorso tenuto in
della presentazione della relazione anzitetta
la realizzazione di una più forte cooperazione giudiziaria in campo civile
e penale
fra i Paesi membri dell'Unione Europea.
Nel progetto di costituzione per l'Europa
ora all'esame della conferenza intergovernativa
la cooperazione giudiziaria diventa un'attribuzione propria dell'Unione
Europea e delle sue istituzioni.
L'obiettivo
è quello di realizzare uno spazio giudiziario comune
tramite lo strumento di leggi quadro e di leggi europee
finalizzato
a ravvicinare
le legislazioni degli Stati membri
a favorire
il reciproco riconoscimento delle rispettive decisioni giudiziarie
a promuovere
l'attuazione di forme sempre più incesive di cooperazione.
La cooperazione giudiziaria a sua volta
postula il riconoscimento reciproco delle sentenze
e degli altri provvedimenti giudiziari
e il conseguente ravvicinamento
delle normative nazionali.
In proposito
merita un apprezzamento le iniziative fin qui adottate in materia di potestà
dei genitori
di muto riconoscimento in esecuzione delle decisioni giudiziarie
nel delicato settore del diritto di famiglia
specie con riferimento al diffuso fenomeno
della sottrazione di minori.
Nell'ottica del necessario ravvicinamento delle legislazioni nazionali
appare particolarmente importante il campo del diritto processuale civile
specie in materia di notitica transnazionale
negli atti giudiziari e stragiudiziali
e in materia di assunzione di mezzi di prova.
Le controversi di natura civilistica
possono trovare un importante contributo
per la loro sollecita definizione
nella creazione di meccanismi alternativi di risoluzione
comuni a tutti gli Stati.
Nel settore penale
l'esigenza della cooperazione essenziale per combattere i fenomeni
della criminalità organizzata
tema sul quale qualche giorno fa
il Consiglio ha adottato ad una nemità
una sua risoluzione.
In questo campo la cooperazione deve partire dalla previsione di norme
sostanziali e processuali
che garantiscano un livello minimo di uniformità
fra le discipline degli Stati membri.
Penso alla definizione dei reati
oltre che ad un'opera sempre più incisiva degli organi di coordinamento
fra le autorità nazionali responsabili della azione penale.
Fra di essi va certamente collocato era giusto
punto di partenza dell'istituzione della Procura Europea.
Seguo con attenzione
il dibattito
sull'apposizione della decisione quadro
riguardante il mandato di arresto europeo
che deve naturalmente essere in armonia con i diritti della persona
garantiti della nostra Costituzione.
La consapevolezza dell'avanzamento del contesto europeo
impone un salto di qualità
nell'attività di formazione e di aggiornamento dei magistrati.
Per essere incisiva la cooperazione giudiziaria
deve riuscire a diffondere fra i magistrati europei
una comune cultura della giurisdizione.
In tale direzione anche in collegamento
con un'analogo istituzione di altri Paesi
si è mosso questo Consiglio Superiore
in occasione della predisposizione dei programmi di formazione
per l'anno 2004.
Nello stesso senso già opera un'iniziativa
che ha portato alla creazione della Rete Europea
di formazione giudiziaria
frutto dell'impegno cooperativo
delle istituzioni responsabili per la formazione
dei diversi Paesi dell'Unione.
Stretto è il nesso fra formazione dei magistrati
e il principio costituzionale
dell'autonomia e dell'indipendenza
dei giudici e dei pubblici ministeri.
L'attuazione di questo principio
fondamentale in uno stato democratico
richiede che la formazione
lungi dal proporsi come suggerimento di indirizzi ed orientamenti
circa l'interpretazione delle leggi
si prefigga lo scopo di agevolare e sostenere la maturazione
e l'aggiornamento del magistrato.
L'acquisizione di una professionalità piena
attraverso l'intreccio di esperienza operativa e di formazione
è condizione perché il magistrato possa poi utilizzare
in via autonoma
gli strumenti interpretativi
e assumere responsabilità piena delle decisioni a lui affidate.
Aggiornamento e formazione sono altresì fondamentali
per la soluzione di un altro preoccupante problema,
quello della durata ragionevole dei processi.
Infatti la capacità di intervento e di risposta
alla richiesta di giustizia in modo adeguato
e in tempi ragionevoli dipende anche
dalla preparazione teorica e pratica del magistrato
il quale deve conoscere e applicare
quelle cosiddette
prassi virtuose
che facilitano e velocizzano i tempi del processo.
La formazione dei magistrati ha come indispensabile obiettivi
quello di diffondere la conoscenza degli ordinamenti nazionali
del diritto comunitario
del diritto internazionale
di confrontare
le soluzioni giudiziali offerte
nei diversi paesi a problemi comuni
di favorire la diffusione
di prassi omogenee.
Per quanto riguarda il nostro Paese
la realizzazione di queste fenomenalità
passa anche per un'adeguata riflessione
sulle modifiche che vanno apportate al nostro ordinamento
per adeguarne la effettività
e la efficienza.
Si tratta di obiettivi che vanno perseguiti senza rinunciare
a istituti propri della nostra tradizione culturale
ma avendo presente quanto sia indispensabile fornire il cittadino
anche al cittadino europeo
la certezza
di sentirsi garantito
nel rispetto dei suoi diritti
e di poter contare
sulla effettività della legge
nel caso che lo riguarda.
E' proprio sulle singole esperienze vissute che il cittadino
forma la sua immagine della giustizia.
Un'immagine non nitida
e erode la fiducia dei cittadini.
Per questo dobbiamo assicurare al nostro Paese un sistema giudiziario
indipendente
impartiale
sollecita.
Il magistrato deve essere guardato con rispetto
ma nello stesso tempo deve essere sentito vicino
in sintonia
con la coscienza civile.
E' accaduto di frequente
in questi ultimi tempi
che il panorama del complessivo sia stato complicato
da preoccupanti tensioni.
Le tensioni non si addicono ai temi della giustizia.
Essi devono poter essere affrontati
secondo quel metodo del dialogo costruttivo che da sempre sostengo
al quale in più di un'occasione questo Consiglio ha voluto dare attuazione
con importanti documenti approvati all'unanimità.
In questo spirito si deve operare.
La stabilità delle istituzioni si fonda sul rispetto pieno e reciproco delle funzioni.
Proprio in questo momento in cui il Paese più avverte la rilevanza del problema di giustizia
occorre che tutti
operatori e il mondo politico
si riuscino ad assicurare che il Paese non è in grado di scegliere
non travalichino i confini istituzionali
e le funzioni di ciascuno.
Intanto un sistema può operare armonicamente nei pesi e contrappesi
in quanto i diversi e separati poteri
rigorosi del difendere il campo proprio
siano altrettanto rispettosi del campo altrui.
Le questioni vanno affrontate e risolte all'interno dei percorsi dialettici che
sono la fisiologia di ogni democrazia
nel rispetto reciproco
senza mai lasciarsi andare a toni che delegittimino o compromettano l'equilibrio istituzionale.
Guardo perciò con soddisfazione e fiducia
a quella ripresa del dialogo
tra forze politiche e magistratura
che fa ritenere possibile l'auspicato superamento
delle contrapposizioni esistenti sulla riforma dell'ordinamento giudiziario.
Per quanto sta a me
voglio rimanere ancora una volta
che sarò sempre garante come capo dello Stato
prima ancora che come presidente del Consiglio Superiore della magistratura
dell'autonomia e dell'indipendenza
dell'ordine giudiziario da ogni altro potere
nonché della dignità dei singoli magistrati e della loro funzione.
Mi piace ripetere anche qui
sono convinto per esperienza vissuta
che l'autonomia di una istituzione
si pratica
non soltanto si predica
e il magistrato non solo deve essere autonome e indipendente
ma deve anche apparire tale
con il suo comportamento
in ogni situazione
anche al di fuori dell'esercizio delle sue funzioni.
Le funzioni affidate ai magistrati sono fondamentali
per la realizzazione dello stato di diritto
costituiscono un servizio primario
che lo Stato è tenuto a rendere suoi cittadini.
I magistrati
sono chiamati a dire il diritto
ad applicare e interpretare le leggi
canandone il contenuto
generale e astratto
in fatti e situazioni concrete.
I fatti vanno valutati con la dovuta fedeltà
al testo della norma
ma in un'ottica complessiva che le riconduca alla logica del sistema
la armonizza con altre norme e con altri principi
prima fra tutti quelli
sanciti dalla Costituzione.
L'indipendenza dei giudici nella interpretazione e nell'applicazione
della legge è dunque intangibile.
La concepevolezza del ruolo professionale istituzionale e il rispetto
delle atteste dei cittadini
debbano però spingere il giudice
ad assicurare stabilità
e come tra l'ora si dice
previdibilità
delle decisioni
dando conseguente valore ai precedenti.
Si devono evitare
la munevolità
e la contradditorietà
delle interpretazioni date alla stessa norma
e a questo fine è rilevante il ruolo istituzionale della Corte di Cassazione.
Il richiamo al ruolo della Corte di Cassazione
mi consente di ritornare sul tema dell'efficienza del nostro sistema
giudiziario.
Nella sua ultima
relazione inaugurale
il procuratore generale presso la Corte di Cassazione ha ricordato
come sia difficile assicurare giustizia
in tempi ragionevoli
con gli attuali
modelli normativi.
Nei fatti
la formula costituzionale
della ragionevole durata del processo è ancora lontana
da trovare
piena attuazione.
Nel campo della giustizia civile occorre reagire sui tempi del processo
e puntare sulle misure cosiddette di deflazione.
Ad esempio
semplificando le comunicazioni
anche con l'utilizzo degli strumenti informatici
prevedendo sentenze
con motivazione immediata
sabirendo procedimenti di concidiazione stragiudiziale.
A questo proposito dovato al Ministro di aver sottoposto al Consiglio dei Ministri
del 24 ottobre scorso
che lo ha approvato, il segno di legge reccante e delega al Governo per la
riforma del codice di procedura civile.
Quanto al processo penale
il nostro modello ha mutuato da altri modelli
il massimo delle garanzie.
Inevitabilmente ne hanno risentito i tempi.
Questa
non è certa competenza diretta
del Consiglio Superiore della Magistratura.
Spetta infatti al Parlamento e al Governo individuare
le soluzioni praticabili.
Mi pare però sia giunto il momento per ripensare organicamente e non
settorialmente
alcuni istituti processuali
alla luce delle esperienze
e nel contesto europeo
del ravvicinamento normativo.
Dal modello del procedimento davanti al giudice di pace
potrebbero essere acquisite ad esempio
spunti per delineare in modo nuovo
ma attento alle previsioni costituzionali
compiti attività del pubblico ministero e della polizia giudiziaria
sottolineando il ruolo investigativo di quest'ultima e il ruolo processuale del
primo.
A proposito del ruolo del pubblico ministero non posso che apprezzare la
sensibilità
dimostrata dal Consiglio Superiore
che con decisioni unanime
si è dato direttiva intese a evitare il passaggio dalla funzione del
pubblico ministero a quello di giudice
nella stessa sede o in sedi vicine.
Tutto ciò
a salvaguardia dall'immagine di imparzialità
dell'attività giudiziaria.
Lungo questa linea quella della distinzione delle funzioni
occorre muoversi per tener conto della sensibilità del Paese
e nello stesso tempo della necessità
di garantire la comune cultura della giurisdizione.
Analogo apprezzamento meritano anche quelle risoluzioni consigliari
che impongono rigore sistematico
alle valutazioni sulla professionalità
e quelle che disciplinano le ipotesi di incompatibilità.
In altre occasioni ho poi ricordato la necessità per il Consiglio di creare
nel campo di adorganizzazione un consistente spazio all'iniziativa di
dirigente degli uffici
da esercitare con attenzione alla realtà territoriale
e in modo scevro di formalismi.
I capi degli uffici
consapevoli del compito loro affidato
debbano riapriprarsi delle funzioni di coordinamento
che sono di loro competenza.
L'equilibrio fra garanzia del processo e durata del processo
passa anche per l'efficiente organizzazione degli uffici
e per l'adeguata formazione dei dirigenti.
Valide esperienze innovative sono state attuate in alcuni
importanti uffici giudiziari.
Sono certo che il Consiglio Superiore non mancherà di utilizzarle come base
per protocolli organizzativi a valenza generale.
In materia di informatizzazione
le procedure pilota attivate dal Consiglio
di intesa con il Ministero della Giustizia
mi auguro possano assicurare quel salto di qualità
che già in occasione dell'insediamento di questo Consiglio
ho fortemente auspicato.
La collaborazione con il Ministero è particolarmente proficua
ed è comune auspicio che i progressi realizzati
in tutti i settori dell'organizzazione
non siano ritardati o addirittura vanificati
dal limite della disponibilità delle risorse finanziarie.
Il comune impegno organizzativo di cui ho appena detto
e la doveresa riservatezza nell'esercizio delle funzioni
rafforzano la coesione nell'ufficio
fra i singoli magistrati ed evitano
incomprensioni che possano determinare inquietudine e sconcerta.
Sensazioni tanto più preoccupate e preoccupanti
quanto più l'attività giudiziaria svolta
abbia per oggetto il contrasto alla criminalità organizzata.
Concludo.
Nell'attività che lo attende
il Consiglio
può contare sulla fiducia
dei cittadini nella magistratura
così come deve poter contare
sull'apporto di tutti coloro
che assieme ai magistrati
operano per il servizio di giustizia.
A cominciare
dall'avvocatura
i cui contributi sono determinanti
per l'impostazione
e la soluzione dei problemi
ai quali ho fatto cena.
Un sistema di responsabilità condivise
e condizione
per l'effettiva
per l'effettività
dei diritti fondamentali
della persona
garantiti
dalla Costituzione.
Grazie per l'ascolto.
I suoi auspici e le sue valutazioni
hanno trovato attenzione e adesione
convinta anche in questa consigliatura.
Il Consiglio non si troverà
per cercare di aggiungere qualcosa
anche alle quanto vi ho detto all'inizio
anche alla luce di quanto
voi avete detto.
Non citerò nessuno degli intervenuti
ma vorrei
dirvi per prima cosa che
dei vostri interventi
pur con accenti diversi
ho sentito
una profonda sostanziale
consapevolezza e condivisione
dei compiti
che vi sono stati affidati
e dagli obiettivi
che volete perseguire.
Vi sono stati direi
tre motivi conduttori,
tre light emotif
in tutti questi interventi.
L'Europa
è l'efficienza che è composta
da due rami,
la formazione e l'organizzazione.
Per l'Europa
chi mi conosce sa che non amo la retorica
ma amo la concretezza.
E quindi
credetemi
nel mio ripetuto tornare
nei vari campi
della nostra vita
sul tema europeo
lo faccio non perché
sia un argomento
che può diventare facilmente strumento
di ottenere un consenso
o tanto meno un applauso.
Ma perché sono consapevole
che la nuova realtà europea
alla quale noi lavoriamo ormai
da oltre 50 anni
non è assolutamente rinuncia
ai valori di fondo e di base
della nostra nazione.
Non è assolutamente rinuncia
alla nostra identità italiana
ma anzi un suo arricchimento
in quanto che le consente
di diffondere quelli che sono i valori di base
della nostra civiltà, della nostra cultura
maggiormente nell'intera realtà
dell'Unione Europea.
Questo tanto più
in un settore come stanno qui osservato
in cui noi italiani
basta girando per il mondo
andare a parlare con i vertici
per lavare corte di giustizia
tutti riconoscono che era il loro diritto
che più che in meno dipende
dalla lojusso romana.
Certo, perché noi possiamo avere autorevolezza
nel riaffermare questo
bisogna riuscire a far sì
che le nostre istituzioni giudiziarie
funzionino bene.
Quindi i temi si legano.
Vorrei, per quanto riguarda l'efficienza
la formazione, in primo luogo
voi avete nella magistratura
una base dei giovani che vientrano
credo che rappresenta il meglio
del nostro Paese.
Nei contatti che ho avuto con giovani
che entrano nella
registrazione giudiziaria
dopo aver vinto il loro concorso
ho sentito di parlare con giovani
ben preparati e anche pieni di entusiasmo
di passione civile.
Ecco, riuscire a far sì
che questo materiale umano
di grandi capacità
entri nello spirito e nella realtà
dei nostri problemi concreti
e al tempo stesso
permettere a questo materiale umano
di aggiornarsi, di migliorare la propria preparazione
di avere contatti crescenti
con le altre realtà europee
è fondamentale.
Modi, tempi, voi in gran parte
appunto sta a voi decidere le strade migliori.
Per l'organizzazione
ricordare che lo strumento informatico
non è un modo per velocizzare
un'organizzazione esistente
tal quale è, ma impone
un ripensamento dell'organizzazione
però non ha senso.
La velocizzazione è stato compito
nella fase intermedia della cosiddetta meccanizzazione
ma l'informatica impone modelli organizzativi nuovi
e per questi non c'è mai da fare nuove scoperte sensazionali
l'America è stata già scoperta.
Si tratta di guardarsi intorno
e mutuare da coloro che hanno già fatto
delle applicazioni positive sia al nostro interno
perché come ricordate vi sono
stretti giudiziari dove sono stati fatti
tentativi interessanti e con profitto
sia al mondo esterno
e da quello mutuare
adattando alle nostre realtà
non certo copiare tal quale
quindi è un campo in cui
bisogna proporsi degli obiettivi sia formazione
sia organizzazione degli obiettivi
del lungo periodo ma anche degli obiettivi intermedi
se non si individuano obiettivi intermedi
poi non è possibile quello che considero essenziale
cioè quello del monitoraggio
di riscontrare di tempo in tempo
se l'obiettivo intermedio è stato raggiunto
perché questo ha due vantaggi
prima di fare il controllo
se lo scopo che ti eri proposto l'è raggiunto
secondo entrare in fiducia per andare avanti
per il passo successivo
se uno parte da un grande obiettivo
e poi aspetta di fare un minimo di verifica
solamente quando ritiene aver raggiunto l'obiettivo
probabilmente l'obiettivo lo raggiunge mai
queste le cose che volevo aggiungere a quanto detto
e non certamente per tornare su alcune delle cose
che ho detto e che ho visto con piacere
sono da voi sostanzialmente condivise
chiudo dicendo che sono convinto, so
proprio perché io stesso ho meglio
e sto meglio conoscendo il mio Paese
visitandolo palmo a palmo
non mi stanco mai di dire che ormai io ho già visitato
in maniera sistematica 72-73 delle 103
province d'Italia
e credetemi i cittadini non chiedono di meglio
di avere maggiore fiducia nell'istituzione
e in primis della magistratura