Il trattato di Maxlitt sull'Unione Europea sarà il principale argomento che caratterizzerà
le registrazioni d'archivio che abbiamo scelto questa volta.
Riescutterete innanzitutto un documento del 10 settembre 92, quando in commissione affari
esseri e comunitarie della Camera il governatore della Banca d'Italia, Zedio Ciampi, relazionò
sui problemi monetari connessi all'attuazione del trattato di Maxlitt.
Al termine, rivivrete invece un momento di vita parlamentare del 29 ottobre 92, quando
alla Camera si votò e approvò quel trattato, votazione che fece registrare tra l'altro
il voto contrario del Movimento Sociale Destra Nazionale e il Partito di Fini, che ancora
non aveva cambiato nome, l'Astenzione dei Verdi guidati da Francesco Rutelli, il voto
favorevole della Lega e il sia emblematico dei Radicali.
Riescutterete quanto dissero in quell'occasione Rocchetta della Lega, Tremaia del Movimento
Sociale, Pannella, Rutelli De Verdi e Massimo D'Alema del PDS.
Ma riescoltiamo innanzitutto l'intervento che pronunciò il governatore della Banca
d'Italia in commissione affari esseri e comunitarie della Camera, un breve intervento di Marco
Pannella e la replica di Ciampi.
In questi anni il sistema monetario europeo si è basato sostanzialmente sulla politica
monetaria della Germania. Per molti versi, l'ancoraggio alla valuta tedesca è stata
una scelta che ha concorso a stabilizzare i prezzi nella comunità.
La struttura asimmetrica del sistema monetario europeo con la Germania in posizione egemonica
non può tuttavia costituire un modello duraturo di integrazione per motivi evidenti, sia tecnici
sia politici, e questa è una posizione che ho già presi tre anni fa al primo foro italo-telesco
tenutosi a bordo. Non si vede come si fatta situazione possa
essere modificata se non con l'unione monetaria. La concorrenza fra monete per conquistare
egemonia del sistema darebbe da altra parte luogo a una istabilità valutaria ben maggiore.
La moneta comune è l'antidoto alla moneta egemone.
Il superamento del sistema monetario europeo con l'Unione economica e monetaria e la
sostituzione delle monete nazionali con l'ECU consentono il recupero della sovranità monetaria
al solo livello a cui esso ormai esercitabile, quello della comunità.
Non può condividersi l'opinione di chi preferirebbe all'Unione economica e monetaria un'area
del marco rafforzata o addirittura desidererebbe che il marco tedesco dividisse di fatto la
moneta umica. La moneta deve rappresentare l'intera area
che serve, avvertirne tutti gli interessi. Per i motivi succintamente enunciati l'Unione
economica e monetaria è lo sbucco naturale necessario del sistema monetario europeo.
Essa costituisce un passo fondamentale verso la creazione di un completo mercato unico
in Europa, in quanto elimina due ostacoli alla piena circolazione dei beni e dei fattori
produttivi, l'incertezza circroputuro rapporti di valore fra le monete, i costi di transazione
che la conversione di una moneta in un'altra implica.
Il progetto del mercato unico è ben più ambizioso di quella di un'area di libero scambio proprio
perché persegue l'obiettivo di elevare l'efficienza complessiva dei paesi membri rendendo libera
la circolazione dei beni e dei fattori produttivi, integrando le strutture produttive e della
finanza. Nel mercato unico la residenza non sarà più un criterio per distinguere fra
operatori economici, prodotti, servizi. Ogni transazione effettuata fra operatori residenti
di uno stesso Paese dovrà poter essere effettuata alle stesse condizioni anche tra i residenti
di Paesi diversi.
E' questo un principio fondamentale del mercato unico che a forza dirige in tutti gli Stati
membri. La sua realizzazione non sarebbe possibile se sopravvivessero le monete nazionali, se
risiduassero in certezze circa loro rapporti di conversione. Rimarrebbe inoltre aperta
la possibilità di alterare i prezzi relative nei diversi Paesi, introducendo distorsioni
negli scampi. Verrebbe ostacolata la mobilità dei fattori, attraverso il fenomeno della
sostituzione fra valute verrebbe minata la stabilità monetaria.
Sul piano più generale occorre ricordare che l'Unione economica monetaria nel più
generale è una comunità diporsi come interlocutore autorevole sulla scena internazionale. La
coesione della comunità è essenziale per poter negoziare frappari con le altre due
grandi aree economiche monetarie, quelle del dollero e quelle dell'OIEN, per porsi come
riferimento sicuro per i Paesi dell'Europa centrale e orientale in transizione verso
la democrazia e l'economia di mercato. Sulla base di queste considerazioni ritengo
a si possa rispondere con tranquilla coscienza alle obiezioni mosse al progetto dell'UIEN
Una delle principali attiene al fatto che nell'UIEN viene meno un meccanismo, la variazione
del cambio che consentirebbe di attenuare alle fluttuazioni del ciclo a fronte di disturbi
che colpiscano un solo Paese o un gruppo di Paesi membri.
Come in parte ho già ricordato, a questa osservazione si può rispondere che, primo, i rilinamenti
non fanno venire meno alla necessità di appropriate politiche macroeconomiche, attenuano l'incentivo
di provvedere se non tutt'altro che esenti gli accosti mantengono aperta la possibilità
che la finanza destabilizzi all'economia reale. Secondo, che nell'esperienza dei regimi
di cambio fluttuanti o aggiustabili, assai di rado le variazioni del cambio sono state
dettate dall'esigenza di attenuare le fluttuazioni cicliche. Non è convincente il confronto
che viene proposto fra una unione monetaria e un regime ideale nel quale il cambio venga
governato in funzione del benessere di una pluralità di nazioni.
Altre sono nella realtà le forze che muovono i campi. Nelle ragioni della finanza e nelle
quelle del Paese più forte, pur legittime, coincidono con quelle della collettività
delle nazioni. Terzo punto, senza l'unione monetaria non si coglierebbero appieno i vantaggi
del mercato unico. Quarto punto, l'attuale regime del sistema
monetario europeo con la sua struttura inevitabilmente asimmetrica alla lunga non è un modello accettabile
di integrazione. Questa critica induce tuttavia a riflettere
su alcuni effetti dei cambiamenti strutturali che la realizzazione dell'Unione economica
monetaria, congiuntamente a quello del mercato unico, sollecita o comporta.
I benefici dell'Unione saranno più ampi per i Paesi con maggiore flessibilità nel mercato
del lavoro e nella gestione del bilancio pubblico, nell'intero sistema dei prezzi. La flessibilità
in queste aree agevola sempre l'adattamento dell'economia alle immutevoli circostanze
dell'ambiente esterno, della composizione della domanda, delle tecniche produttive.
Assumo importanza maggiore dell'Unione economica monetaria perché questa batte residui e protezioni
implicite ed esplicite, elimina gli ostacoli alla concorrenza, fa avvenir meno la possibilità
di ricorrere alla via pur costosa e da solo inefficace della modifica dell'aperità.
Quando una regione è colpita da fenomeni recessivi vi si può accrescere il sostegno
pubblico, soprattutto per incentivare l'afflusso dei capitali produttivi, ma è anche necessario
contenere i costi di produzione e attivare politiche che pur dandosi carico dei costi
sociali favoriscano la mobilità del lavoro. Non verrebbero altrimenti arrestati il declino
produttivo, l'aumento della desoccupazione. La comunità europea già dispone di strumenti
importanti per il sostegno delle aree meno prospere o colpite da fenomeni di declino
produttivo. A questi strumenti che vanno rafforzati si debbono aggiungere un appropriato utilizzo
dei bilanci nazionali, possibile solo in condizione di equilibrio finanziario e politiche efficienti
del mercato e del lavoro. Un altro ordine di preoccupazioni suscitati
all'Unione Economica Ammonitaria attiene alla fase di transizione e ai criteri di convergenza
previsti dal trattato per l'avvio e la partecipazione di ciascun Paese alla terza fase, quella
finale. Come è noto, il trattato impone che siano
eliminati i disavanzi e debiti pubblici eccessivi, che l'inflazione e tasse di interesse a lungo
termine convergano verso quella crescita dei prezzi più bassi, che il cambio rimanga per
almeno due anni all'interno della manda stretta e di fruttazione del sistema monetario europeo.
L'accesso all'Unione non sarà il risultato della meccanica applicazione di criteri aritmetici,
ma sarà oggetto di una valutazione d'assieme. L'aver definito criteri precisi intende assicurare
che l'Unione muova i primi passi con il favore di condizioni di stabilità, che la fissazione
irrevocabile dei rapporti di cambio non provochi effetti negativi sulle economie dei Paesi
membri. Il contenimento dei disavanzi pubblici in Europa
è decisivo per arviare a riduzione i tassi di interesse reali e porre le condizioni per
una crescita sostenibile basata sull'accrescimento del potenziale produttivo.
Risponda all'esigenza, cui non possiamo sottrarci, di far fronte all'enorme domanda
di risorse dei Paesi in via di sviluppo e di quelle dell'Europa centro-orientale.
Anche in Germania il compito, pur gravoso, della ricostruzione delle Regioni orientali
deve essere affrontato in condizioni di sostanziale equilibrio finanziario, ma non deve impedire
che i tassi di interesse si riducano dai livelli attuali eccessivamente elevati.
Nei Paesi in cui sono più ampi i disquilibri di partenza, l'aggiustamento da compiere
è gravoso e può avere repercussioni negative, sia pure temporanee, sul livello di attività.
Sarebbe tuttavia un errore attribuire queste conseguenze al trattato di Maastricht.
Nel nostro Paese i danni dell'indisciplina fiscale e del differenziale di inflazione
sono di fronte a noi in tutta la loro gravità. Il trattato costituisce uno stimolo a operare
nella direzione obbligata del risanamento raccomplice.
Vorrei soffermarmi su altre questioni non macroeconomiche, ma mi avviso di grande importanza.
Questioni irrisolte nella prospettiva dell'unione economica monetaria, e anche in quelle imminente
del mercato unico, sono quelle dell'armonizzazione fiscale e della predisposizione di strumenti
per una lotta comune al riciclaggio con regole comuni.
Sono rilevanti gli effetti distorsivi della mancata armonizzazione fiscale.
Essi riguardano la distribuzione del risparmio e delle intermediazioni fra Paesi, l'erosione
delle basi imponibili.
Parimenti distorsivi e, peggio ancora, inefficaci e inutilmente costosi, è un sistema di controlli
anti il riciclaggio applicato in un Paese solo o comunque non appropriatamente ma proprietatamente
coordinato.
I capitali illegali sfuggono facilmente ai controlli di un Paese trovando la via dell'estero,
mentre su quelli illegali grava il costo della regolamentazione.
Su questi due punti è necessaria un'azione forte nelle appropriate sedi della Comunità
Europea perché si attui un impegno comune.
L'approvazione del trattato sull'Unione Europea implica anche che vengono introdotte
alcune modifiche legislative relative all'assetto dell'istituzione monetaria in Italia.
Il Parlamento già ha provveduto quella legge che ha attribuito all'Istituto di Emissione
la decisione in materia delle tassi ufficiali.
Resta da modificare la disciplina del conto corrente di tesoreria al fine di eliminare
ogni possibilità di finanziamento automatico in base monetaria del fabbesignio statale,
secondo quanto previsto dal segno di legge predisposto dal precedente Governo.
L'ordinamento complessivo del credito, della finanza e della moneta nel nostro Paese
sta procedendo verso l'integrazione con quello comunitario.
Sono in fase avanzate i lavori che porteranno al recepimento della seconda direttiva bancaria
poi al testo unico del credito.
L'approvazione ormai prossima delle direttive comunitarie in materia di servizi di investimento
renderà possibile un analogo complessivo riordino per l'intera materia dell'intermediazione
non bancaria e delle borse.
Desidero concludere sul tema del nesso fra indipendenza e responsabilità del paese
della futura istituzione monetaria europea.
L'indipendenza del sistema europeo di banca centrali, che comprende le banche centrali
nazionali e quindi anche la banca in Italia, dai governi nazionali e dagli organismi della
comunità è sancita dal trattato Niemastricht con norme che intendono conferire certezza
e credibilità all'obiettivo principale di mantenere la stabilità dei prezzi.
Lo stesso trattato dispone che, cito sempre, fatto salvo questo obiettivo, la politica
monetaria dovrà sostenere le politiche economiche generali nella comunità conformemente al
principio di un'economia di mercato aperto e libera concorrezza.
Il trattato predispone meccanismi di controllo affinché l'indipendenza non significhi
assenza di responsabilità.
Il dovere di rendere contro il proprio operato e la contraparte intiene che su questo, ecco
qual è il problema delle rinegoziazioni, non è di rinegoziare quello che non possiamo,
è quello però di evitare che a Edimburgo vi troviate dinanzi alle prime norme di attuazione
dei trattati preparati dal governo britannico, danese e da altri e in cui noi andiamo al
solito senza preparazione. In questo vedi vorrei chiederle se lei porterà, non sono
credo cose soggette a riserva, se lei porterà alla prossima riunione dei governatori che
è una riunione preparatoria vi pare anche di Edimburgo, queste cose mi cadranno addosso,
se porterete un contributo italiano specifico volto a meglio assicurare per quel che riguarda
poi le decisioni sin da adesso dei governatori e alcune difese di congiuntura nostre, d'accordo
questo le lo farà, ma anche norme di attuazione del trattato che sono urgenti e sulle quali
è urgenti parlare, le negoziazioni è un dato astratto, a Edimburgo e poi a Copenhagen
a giugno prossimo in realtà tutto lo scontro sarà quello sul modo concreto con quale saranno
attuate le indicazioni dei trattati. La banca d'Italia, il governatore, le delegazioni,
avete delle idee da suggerire anche al Parlamento e al governo da questo punto di vista, grazie.
Molte delle domande però fanno capo a quello che la prima domanda posta donnava le pannella
ha indicato, rispetto proprio a tornare a Mastiti, rapporti interni e rapporti esterni
della Banca Centrale Europea, rapporti interni, i governatori si sono andati carico di predisporre
avendone ricevuto mandato dalla Commissione una bozza di trattato della Banca Centrale Europea
prima, poi quando è venuto fuori questa ulteriore idea di creare in intermento l'Istituto Monetario
Europeo, una bozza dello statuto l'Istituto Monetario Europeo. E' stato un lavoro che
il rapporto nel gruppo dell'Oro, che come sapete era presiduto dal presidente dell'Oro,
ma era composto essenzialmente davvero i banchieri centrali, si sia raggiunto con discorsioni
lunghe, ma con una certa facilità degli accordi unanimi. Ricordiamo che il rapporto dell'Oro
fu firmato, nonostante allora in Inghilterra ci fosse la signora Tatcher, il cui pensiero
era venuto a tutti dal governatore della Banca Inghilterra. Posizioni unanimi su tutto quello
a che oggi poi sarà fatto proprio con il trattato di Mastiti come appendice. La Banca Centrale
Europea, il sistema, qui si va con i rapporti esterni, parlo di quelli interni. Quello che
trovo importante è che, per questo sostengo che la Moneta Comune è l'antitodo alla Moneta
e che vero, le regole che se vengono approvate reggeranno il sistema di Banca Centrale Europea
sono regole nelle quali non c'è un Paese egemo o un E perché vi sono parità di voto fra
tutti i vari membri nei vari organi previsti dal trattato, dallo statuto della Banca Centrale
Europea. Questo è fondamentale. L'Irlanda conterà come voto quanto la Germania. Il potere,
seriamente in caso di parità sarà il Presidente che avrà vero un voto maggiore come accade
nella maggior parte dei collegi. Quindi lo statuto di Banca Centrale, se loro l'avranno
fatto, se lo vorranno esaminare a fondo, a mio avviso è vero un documento estremamente
importante e che va veramente nel senso di una posizione in cui vi è parità e dignità
tra i vari Paesi membri. Questo per i rapporti interni, rapporti esterni. Io ho sempre sentito
il problema della responsabilità, quello che viene chiamato in inglese le counting,
a chi si rende conto. Quando si parla di banca centrale autonoma, cosa vuol dire autonoma?
Autonoma vuol dire che però tu hai il diritto d'avere di fare certe cose entro certi determinati
binari che sono propri della legge degli statuti, avendo certi obiettivi che sono stati
assegnati in primis nella stabilità monetaria, però ricordiamo che lo statuto della Banca
Centrale europea prevede anche che fatto salvo della stabilità monetaria, la Banca Centrale
europea non deve essere indifferente ai problemi dello sviluppo del Paese, dei problemi sociali,
deve essere stessa interessata a questo. È chiaro che ha un obiettivo principale alla
quale è stata deputata. Il problema è della responsabilità. La responsabilità si eserge
nel vario modo, dal rendere pubblico il massimo delle conoscenze dei propri comportamenti.
Io mi vanto, scusatevi queste volte ho avuto la prova di vanto, anche spesso in unioni
internazionali, che non c'è una banca centrale in Europa che vero pubblichi tanti documenti
della Banca d'Italia, una relazione delle dimensioni che la fanno diventare praticamente
quasi, diranno qualcuno, illegibile nella sua integrità, ma che permette di dare chiarimenti
su vero i numbrevoli aspetti, al bollettino economici, studi, ricerca, cioè diamo il
massimo di vero informazione alla pubblico per io. Ma c'è poi un rapporto che è quello
che ho trattato neppure appena nell'ultima parte del mio intervento, ma importantissimo,
con le istituzioni, questo caso Parlamento e Consiglio Europeo, per cui ho parlato dello
stesso Parlamento Europeo dovrà avere delle modificazioni, deve diventare qualcosa di più
di quello che è oggi, ma non è compito migliori parlare oggi di queste cose del Presidente,
ma avverto tutto questo perché avverto la necessità che vi sia una referente ben autorevole
e chiaro al quale la Banca Centrale Europea deve rispondere del proprio operato. Questo
sono i due fatti precipitari che volevo sottolineare perché mi sembrano che siano di grande importanza,
perché portano proprio a l'uno, quello dello statuto interno, a dimostrare che vero l'unica
via alla moneta dicembre, se noi manteniamo la situazione attuale di giorno in giorno,
ma l'abbiamo visto, se voi chiedevate 8 anni fa, 10 anni fa agli stessi esponenti della
Mondesbank, se volevano essere moneta di riserva dicevano no, assolutamente no, ma il fatto
è che i fatti una volta vanno in fatto di diventare moneta di riserva.