e pubblica.
Cari amici fiulani, che sono liete di accogliere qui al Quirinale questa cerimonia di consegnere
i premi Giovanni da Udine, presenza fiulana a Roma e nel Lazio.
Ma desidero in questa occasione anche ricordare quelli che sono stati i momenti per me più
vividi, ricordi, dei miei rapporti col fiore.
Il primo agli inizi degli anni 40, quando lui è assegnato a Udine come sottotanente dell'esercito
per fare il mio servizio di prima nomina e quindi di conobbi Udine e la popolazione fiulana.
Il secondo che collocarei, quello che è stato già ricordato, il terribile terremoto del
maggio del 76.
Ebbe occasione in altra responsabilità di andare diverse volte a Udine nelle zone vicine,
ricordo Gemuna e rimasi impresso dalla dignità con la quale la popolazione regiva al terribile
evento e poi tutti quanti siamo stati veramente colpiti dalla laboriosità e dalla concretezza
quella quale i fiulani hanno provveduto alla loro ricostruzione.
Il terzo lo ho vissuto da Presidente della Repubblica nelle visite fatte dei capoluoghi
di provincia e ho visto nel fiuli tutta questa trasformazione che è stata già ricordata
dell'economia e della società fiulana dell'intera regione fiuli Venezia Giulia che ha saputo trovare
un suo nuovo modello di sviluppo e che tutt'oggi si rende conto, come starò già ricordato
nei precedenti interventi, delle possibilità che ha l'Europa Unita di diventare sempre
più un punto di relazioni sempre più intense tra il Mediterraneo e la mitte dell'Europa
in particolare dal Regione del Dalubio.
Quindi veramente è un esempio di come una società si trasforma raggiungendo un crescente
benessere.
Ma torniamo a questi nostri premi esituiti 25 anni fa e destinati a personalità, cito
dal vostro statuto, a personalità di origine fiulana che abbiano contribuito a qualificare
in sommo grado la presenza fiulana nella cultura, nell'arte, nelle scienze, nelle professioni
o in qualunque altro campo di attività, a Roma e nel Lazio.
Questi premi sottolineano davrosamente il legame tra i figli della terra fiulana, la
città eterna, la regione Lazio, l'intera comunità italiana.
E francamente sono per di essere creati appunto al presidente della regione Lazio e al sindaco
di Roma perché Roma veramente riesce a dare a queste forti comunità un senso di comunanza
dell'intero paese e fassivano che questi legami rimangano intensi fra il luogo dove uno lavora
e la pagina terra di origine.
Questi premi sono titolati a Giovanni D'Auline, il grande artista che ha segnato l'intera
cultura rinascimentale italiana, allevo di Raffaello, specialista della decorazione grottesca
che ha realizzato grandi capolavori in tutta la Penisola, da Roma con l'elogio di Raffaello
in Vaticana a Villa Madama, a Firenze con gli stucchi della Secrestia Nuova di San Lorenzo,
a Venezia con la decorazione di Palazzo Crimaldi.
Raffiulano ha contribuito a diffondere il gusto romano nel nord Italia.
Come Giovanni D'Auline, tantissimi artisti, scienziati, diplomatici, politici e tecnici
italiani hanno insegnato al mondo a conoscere ed amare l'Italia.
Lui hanno fatto anche perché fieri dei loro radici hanno saputo mantenere con la terra
di origine profondi i legami culturali ed affettivi.
Scriveva Monroe, la cultura è l'insieme delle creazioni più varie dell'arte e dello spirito.
Se questo è vero come è vero, la cultura italiana è un immenso e meraviglioso mosaico
la cui tessere sono le migliaia di creazioni che in ogni comune, in ogni provincia, in ogni regione del Paese
centinaia di donne e di uomini hanno realizzato nel corso dei secoli.
Questo mosaico è frutto del dialogo ed interscambio tra le tante generazioni che dal nord al sud dell'Italia
hanno ammodellato un'azione diventata unita culturalmente e politicamente.
E' proprio grazie alle associazioni come il Fogolard-Fourlain che gli italiani mantengono legami profondi come il proprio passato
e contribuiscono così ad arricchire patrimonio dell'intera nazione.
E così hanno fatto i sette premiati che oggi festeggiamo
e per questo hanno diritto al nostro apprezzamento, alla nostra gratitudine.
Grazie a tutti per questa bellissima occasione.