e, senza l'aiuto prezioso, della Banca Toscana, la Casa di risparmio e, last but not least,
perché il suo contributo è stato fondamentale, l'ente Casa di risparmio di Firenze e del
suo Presidente Edoardo Speranza.
Voglio adesso dare la parola al Presidente Ciampi.
Autorità, signore e signori, è per me un privilegio aprire in questo prestigioso palazzo
vecchio sede di governo della Firenze Rinascimentale, alla presenza del Presidente della Repubblica
Giorgio Napolitano, e con la partecipazione di prestigiosi personalità europee il convegno
alla parola Europa, che il Gabinetto AVC, l'Istituto Univ. Europeo, hanno promosso.
Questo incontro cade in una fase particolarmente delicata delle costruzioni europee. Volge
per superare lo stallo che si è creato nell'avanzamento delle nostre istituzioni comunitarie.
La ricerca di una soluzione parte necessariamente dalla revisitazione del cammino compiuto,
richiede il risveglio dello spirito costruttivo che mai è venuto meno nei lunghi decenni
della storia della nostra Unione Europea. L'Europa si identifica con un sistema originale
di valori, maturato nel volgere dei secoli attraverso l'intreccio delle molteplici
culture dei suoi popoli, e imperniato sulla centralità della persona umana, sulle libertà
individuali, sul rispetto reciproco, sulla primazia del diritto. Le sue radici profonde
sono nella civiltà grecoromana e nel cristianesimo. La condivisione di questi valori racchiude
le ragioni comuni ai membri dell'Unione Europea. Neanche durante le vicente tragiche della
prima metà del XX secolo, tali ragioni sono mai scomparse del tutto. La prepotenza di
ideologie perverse inestatesi sull'ossessione dei nazionalismi le ha temporaneamente offuscate
e rese quasi irriconoscivili. Nella presente consolidata realtà europea di pace e di vanessere
potrebbe sembrare superfluo di chiamare quelle vicente tragiche, culminate del sanguinoso
conflitto mondiale che oltre mezzo secolo fa hanno dilaniato il nostro continente. Eppure
è proprio da quelli immane catastrofe che bisogna partire per comprendere la genesi
dell'integrazione europea, per apprezzarne il valore come progetto politico indispensabile,
oggi più che mai, per il nostro futuro di cittadini appartenenti a comunità nazionali
diverse, ma consapevoli della comune civiltà europea. Fu l'esigenza profondamente sentita
dopo l'abbattimento delle dittature e la fine della guerra di affermare con pienezza
la dignità della persona umana e di riproporre il dialogo come strumento di confidenza civile
che ispirò i padri fondatori a lanciare il processo di integrazione europea e a prospettarlo
non come alleanza tra stati nazionali, ma come costruzione nuova che si ispira a valori
più elevati e persegue finalità più alte. Al termine della seconda guerra mondiale cittadini
e governanti avevano compreso che il mio piperseguimento agli interessi nazionali produce
danni incalcolabili. Hanno deciso di non essere più estrani fra di loro. Hanno ideato e impostato
istituzioni radicalmente innovative, atte a vivere e a progredire insieme. Due avvenimenti
cruciali segnano la rinascita dell'Europa nell'immigrata dopo guerra, il piano Marshall,
la comunità europea del carbone dell'acciaio. Il primo rappresentò un atto di fiducia e
di incorrigimento degli Stati Uniti rivolto all'Europa nel suo complesso, ma è stato
soprattutto il secondo, cioè la costituzione della CECA, a dare avvio all'attuazione
concreta dell'ideale europea attraverso la creazione di una prima istituzione comunitaria
alla quale venne affidata la cura di interessi comuni. Il principio della condivisione dell'esercizio
in comune fra più Stati della sovranità, applicato per la prima volta con le istituzioni
della CECA, è divenuto il cardine dell'integrazione europea. Alla CECA seguirono l'Euratom, con
analoghi e caratteristiche istituzionali, e il mercato comune che affrontò e vinse
la sfida dell'EFTA. La storia del processo di integrazione europea
è una sequenza di iniziative che si ispirano a valore i principi propri taluni di uno Stato
confederale, altri di uno Stato federale e che hanno avuto alterne vicente. Vi riferisco
all'insuccesso della comunità europea di difesa, la CED, e al successo dell'Euro.
Mi soffermo su quest'ultimo. L'adozione da parte di dodici Stati di una
moneta comune governata da un'istituzione sovranazionale, quale è la Banca Centrale
Europea, non è stato solo un grande evento monetario ed economico. Non ha significato
solo il venire meno delle crisi valutarie e monetarie inter-europee, il rafforzamento
di un mercato unico di oltre 300 milioni di consumatori che usano la stessa moneta. Ha
costituito altresì un evento politico di grande relievo, ha rappresentato un punto
di non ritorno nel cammino verso una compiuta unione economica e politica.
Nel volgere di breve tempo l'Euro si è affermato nella sua funzione di moneta di scambio
e sta gradualmente affermandosi come moneta di riserva, saggiamente governata dalla Banca
Centrale Europea. Nel pensiero di coloro che collaborarono alla preparazione del progetto
della moneta unica, alla sua realizzazione doveva far seguito il coordinamento crescente
delle politiche economiche degli Stati aderenti all'Euro, sino a dar vita a una sorta di
governo dell'economia che sostituisse l'elemento dialettico del governo della moneta affidato
alla Banca Centrale Europea. Ciò è stato avviato con la Costituzione
all'interno dell'ECOFIN dell'Eurogruppo, formato dai ministri economici degli Stati
che hanno adottato la moneta comune, ma non si è adeguatamente sviluppato.
Di qui, a mio avviso, una causa della lentezza sia della crescita economica in Europa, sia
nella realizzazione degli stessi progetti comuni programmati, quali quelli delle opere previste
dall'agenda di Lisbona. Dopo la creazione dell'Euro, l'Unione Europea
ha promosso altre due iniziative fondamentali, una portata a termine l'allargamento, l'altra
il trattato costituzionale in compiuta. L'allargamento è stato il doveroso seguito del vendermeno
della divisione forzata dell'Europa in due blocche contrapposti. Popoli dell'est e dell'ovest,
dalle comuni tradizioni storiche e dai valori condivisi, ci sono potuti ricongiungere nell'Unione
Europea. Ma l'ampliamento degli Stati membri a 27 ha reso più palesi le insufficienze delle
strutture istituzionali e delle regole governanti l'Unione Europea.
A queste insufficienze ha inteso provvedere per unanime convincimento degli Stati membri
l'iniziativa per il trattato costituzionale. Il significato del trattato costituzionale,
come snodo necessario del processo dell'integrazione europea, trovò chiara espressione nella reazione
positiva che suscitò la sua conclusione.
Avevo il ricordo di quel 24 ottobre del 2004, il giorno della firma in Campidoglio. Nelle
espressioni dei capi di Stato e di governo che sottoscrisso il trattato era dominante
la soddisfazione, né vi furono in altre sedi critiche di rilievo verso questa tappa
del progetto politico europeo riconosciuta necessaria e fondamentale.
Oggi ci troviamo in una situazione di stallo. A fronte delle ratifiche di 18 Stati vi sono
stati due no. I rifiuti vanno rispettati, ma non può essere risconosciuto il valore
delle regioni definitive riscosse.
Si è ritenuta opportuna una pausa di riflessione. È ora tempo di riprendere il cammino.
L'obiettivo, a mio avviso, è quello di far sì che prima delle elezioni europee del 2009
sia in vigore un trattato costituzionale che confermi la sostanza del testo del 2004,
e che non comporti l'obbligo di una nuova ratifica da parte degli Stati che già vi
abbiano provveduto.
Costruttive indicazioni sui contenuti irrinunciabili del trattato sono state formulate dal ministro
degli esteri italiano, proprio qui a Firenze, in un suo recente intervento all'Istituto
universitario europeo.
È sempre più evidente, oggi, che le tumultuose trasformazioni del trattato sono sempre più
reali, e che le trasformazioni del mondo rischiano di relegare in secondo piano il ruolo
dell'Europa rispetto a quello di altri grandi soggetti geopolitici e geoconomi.
I singoli Stati europei, anche i maggiori, stanno sperimentando la limitatezza dei loro
mezzi e il pericolo, sempre più reale, che l'intera Europa scivoli nella marginalità.
Le conseguenze per tutti gli europei, ed è una prospettiva che non di un lontano futuro,
ma dell'arco di pochi anni, consisterebbero nel dovere accettare passivamente regole decise
da altre in settori essenziali per la nostra vita, dall'economia all'ambiente alla sicurezza.
Inquietudini, sentimenti di delusione, suscitati da presenti insufficienze nel funzionamento
delle istituzioni comunitarie, non devono offuscare l'evidenza che i nostri fondamentali
interessi comuni – la pace, la libertà, la qualità della vita – possono essere
difesi solo in una prospettiva europea. A quanti vedono l'Unione Europea come una
struttura burocratica, lontana dalla vita quotidiana, concentrata nella produzione
di rivolamenti, ricordo i benefici di cui tutti i cittadini europei godono quotidianamente
per l'operare delle istituzioni e della legge comunitaria. Ricordo che il loro benessere
futuro dipende in larga parte dallo svolgimento di politiche comuni e dal completamento del
mercato interno. Perché questo possa avvenire, occorrono istituzioni e regole, aggiornate
alle attuali dimensioni dell'Unione e alle finalità e compiti che le sono stati assegnati.
I timori per una globalizzazione che cancelli singole identità e che mette in pericolo
il posto di lavoro vanno dissipati dimostrando nei fatti che l'Unione Europea è parte
della soluzione e non del problema, ponendo in atto politiche e programmi che affermino
in concreto la volontà e la capacità dell'Europa di salvaguardare i comuni interessi dei suoi
cittadini. Solo unita, l'Europa può affrontare con possibilità di successo le sfide della
globalizzazione sia in economia sia in politica.
Ne troviamo conferma che in un evento di poche settimane fa, di fronte al conflitto israelo-libanese
che rischiava di dilagare in una crisi più ampia, i paesi europei hanno rotto gli induci
e hanno assunto una diretta responsabilità in Libano.
È stata una decisione che ha posto riparo a una situazione grave e al tempo stesso
è stata significativa di quanto importante possa essere una politica estera europea unitaria.
Ha infatti risultato evidente che la valenza dell'intervento ha trovato un limite nella
mancanza di una cornice istituzionale ed operativa incisiva. Se già avesse avuto una
politica comune di ripesa e di sicurezza, se avessi avuto un proprio Ministro degli
Esteri, l'Unione Europea sarebbe potuta intervenire sempre sotto leggi delle Nazioni Unite in
maniera ben più efficace. Potrebbe fornire come protagonista un contributo forse decisivo
alla pacificazione della tormentata regione migliorientale.
Le iniziative dell'Unione Europea trovano a favorevo l'accoglimento in larga parte
della comunità internazionale in quanto provenienti da un soggetto, riconosciuto scevro di intendimenti
di dominio. Molti paesi, specie dell'Europa sudorientale e del Mediterraneo, hanno avuto
un'incontro in Europa sia per il loro sviluppo economico, sia per un ancoraggio di libertà
e di democrazia. Le vicende in Libano hanno confermato come
nel campo della politica estera di difesa, così come già in molti altri settori di
diretta rilevanza per il nostro futuro, la condivisione di interessi comuni ci è diventata
per noi europei una realtà. In economia, il rilancio della competitività
e della crescita richiede, l'ho già detto, l'affiancamento al governo dell'Euro che
assicura una necessaria stabilità umanitaria-valutaria di un efficace governo dell'economia che
ha una nuova politica concrete nella formazione, nella ricerca, nell'innovazione, nelle infrastrutture
materiali e immateriali, che stimoli la competitività del sistema economico europeo nel mercato
mondiale dei beni e dei servizi. Occorrono azioni unitarie per tutelare la
solidarietà sociale, assicurare la sicurezza degli approvvogenimenti energetici, garantire
la protezione dell'ambiente, gestire i flussi di immigrazione.
Più in generale, i cittadini europei sollecitano una congiunta risposta a una serie di quesiti
cosa significa essere europei, come si definisce l'identità europea, quali sono i compiti
che attendono l'Europa. Dobbiamo essere consapevoli che sono soprattutto
le nostre radici culturali, quei valori che ho richiamato all'inizio e non la geografia
a definire il nostro comune spatio d'appartenenza, a segnare i nostri confini, a far vivere l'Europa
e a rendere le nostre conscienze come progetto di civiltà, ancorato nella vedesima eredità
storica a stimolare il nostro entusiasmo. Conosciamo l'obiettivo rafforzare alla coesione
dell'Unione Europea la sua capacità di indirizzo e di governo.
Siamo consapevoli che i meccanismi decisionali operativi, quali sono oggi, sono in superiore
o sufficienti, rischiano di rimanere inceppati. I Paesi più fortemente europeisti, penso
in primo luogo ai Paesi fondatori, a quelli dell'area euro, ad alcuni di recente adesione
ugualmente impegnati sul Piano Europeo, hanno una grande responsabilità, far progredire
l'integrazione europea, lottando l'Unione di istituzioni appropriate ai suoi fini e alle
sue dimensioni, delineare il percorso comune, anche con iniziative di cooperazione rafforzata,
quali sono state quelle che hanno portato nel settore della sicurezza, al trattato
di Schengen e alla convenzione di Friun, in economia all'Euro.
Signor Presidente della Repubblica, signore e signori, lo straordinario progetto unitario
avviato oltre mezzo secolo fa dai Paesi fondatori ha bisogno di essere sostenuto dallo slancio
ideale dell'intera società civile. Nessun disegno ambizioso questo vale per
ogni aspetto della vita di una comunità può realizzarsi senza passione etica e civile.
L'Europa, non quella dell'arido a chi comunitario, ma quella delle grandi speranze, ha soprattutto
bisogno dell'appassionata partecipazione dei giovani, adusi a muoversi liberamente per
studio o per lavoro o per svago in un'Europa senza frontiere, ci chiedono più Europa
e non meno Europa. Ci sostengono con i loro comportamenti spontanei nella convinzione
che l'Unione Europea è l'unica vera garanzia di pace, di libertà, di progresso economico
civile per tutti gli europei. Al tempo stesso stanno gli anziani, anche tenendo viva la
memoria del passato, spronare i giovani a diventare essi stessi protagonisti dell'integrazione
europea. Ed è questo un obiettivo che richiede la partecipazione di tutti e che potremo raggiungere
solo consolidando con il nostro agilio quotidiano i caratteri di libertà e di democrazia propri
della nostra società. All'inizio della prossima primavera celebraremo
il cinquantenario del Trattato di Roma. Dobbiamo far sì che non si riduca a una formale celebrazione,
ma sia a via di un avanzamento del processo unitario.
Ed è con questo spirito che concludo rivolgendomi ai giovani che partecipano a questo convegno.
Se apprezzate la libertà, i benefici, le opportunità che l'Europa di oggi vi offre,
impegnatevi, come le offresce molti dei vostri padri nella loro gioventù, affinché l'Unione
Europea compia un nuovo tratto del suo percorso istituzionale.
Il tempo della pausa di riflessione è scaduto. Insieme, al di là delle differenze di generazione,
dobbiamo riprendere il cammino, forti dei nostri ideali, orgogliosi della nostra identità,
animati dalla memoria del passato. All'inizio del mio intervento ho spicato il risveglio
dello spirito costruttivo europeo.
Sono due argomenti diversi, se non sbaglio, di cui vogliono parlare. Presidente Ciampi
vuole imparare di questo? Vuole parlare della Turchia? No, nemmeno il Presidente Ciampi.
Se mi permette, Presidente, volevo dire questo. Il problema della Turchia è importantissimo,
però ricordiamoci che per giudiziare lo stesso problema della Turchia fa il fatto che non
si sia riuscito o meno a fare il passo avanti sul trattato, perché è inammissibile – questo
l'abbiamo detto concordamente il Presidente Cescare, io e tutti quanti gli altri – che
si possa pensare ad ulteriori allargamenti se prima non si è rafforzata la coesione
europea. Questo è un riscosso che ho fatto chiaramente anche ai turchi. Il vostro ingresso
eventuale in Europa non dipende solamente da voi, ma dipende anche da noi. Se noi non
siamo capaci di andare avanti in una Europa più coesa, è inutile parlare di allargamento,
perché non possiamo accettare né voi né altri. Per questo è di considero pregiudiziale
il tema che è stato oggetto nel nostro appello, che è fondamentale non solamente per l'Unione,
ma per tutto il futuro anche dei paesi che possano in un domani aderire all'Unione.
Se il mio permesso è aggiungere una cosa sul Meglio Oriente, quello che io trovo importantissimo
già stato accennato anche di York Pitcher per quanto riguarda i problemi molto del Meglio
Oriente è che avere un'Europa della sicurezza della politica estera unita, avere un ministro
degli esteri, è perché il problema fondamentale è riuscire a raggiungere, questo anche per
la lotta contro il terrorismo, un accordo fra Israele e i palestinesi. Solamente dopo
che sarà stato raggiunto questo accordo, che per me era pregiudiziale a ogni altro intervento
dopo l'11 settembre, è perché solamente in quella maniera si riesce a fare chiarezza