più avanti come moneta per tutte le transazioni, l'Italia è nella lista. La missione è compiuta
anche se il rapporto di cambio che verrà fissato a 1936 lire per un euro sarà ad alcuni considerato
penalizzante per l'Italia. Comunque si tratta di un risultato storico, pochi mesi dopo nell'autunno
del 98 il governo Prodi cade con l'uscita dalla maggioranza di rifondazione comunista,
va a Palazzo Chigi Massimo D'Alema con Ciampi sempre al tesoro. Sei mesi dopo però scade il
mandato di Oscar Luigi Scalfaro, al Quirinale con i voti della maggioranza e dell'opposizione
viene eletto proprio Carlo Azzeglio Ciampi. Risanamento ed Europa hanno a che fare anche
con quella elezione.
Bene Presidente, nel ringraziarla ancora abbiamo visto in pochi minuti tanti anni drammatici
ma anche di conquiste faticose e di risanamento dell'economia di cui lei è stato protagonista
come governatore, come Presidente del Consiglio e come Ministro del Tesoro e poi anche come
Presidente della Repubblica. La parola a lei Presidente.
Grazie, soprattutto un ringraziamento per la vostra calorosa e affettuosa accoglienza,
un ringraziamento particolare a chi ha preso la parola dal dottor Escobar, al dottor Monti,
al dottor Amalfa, al dottor De Borte. Questo incontro sarebbe dovuto avvenire alla Bocconi
il 27 di marzo se me ricordo ma un'importante votazione al Senato mi impedì di essere presente
ed avviene oggi. Però scusatemi me non posso non permettere a questa mia testimonianza
e io mi atterrò a questa testimonianza un cenno breve ma intensamente sentito sia alla
data di oggi sia al luogo in cui ci troviamo. 9 maggio, pochi giorni fa il Parlamento ha
approvato la legge istitutiva del giorno della memoria dedicata alle vittime del terrorismo
come ha solenemente annunciato ieri il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano. E' stato
simbolicamente scelto il giorno dell'uccisione di Aldo Moro, avvenuta dopo 55 giorni di prigionia.
Il ricordo di quel giorno per me è vivissimo. Prigionia ha cominciato il 16 marzo al 1978
con il suo rapimento e con l'assistino dei cinque uomini dell'ascolta. Due carabieri,
il maresciallo Resta Leonardo e l'appuntato Domenico Ricci e tre agenti di polizia, il
brigadiere Francesco Zizzi e le guardie Raffaele Iozzino e Giulio Rivera. Non erano le prime
vittime del terrorismo, di molte delle quali per troppi anni il silenzio avvolse la memoria.
Nel 2004, proprio nel mese di maggio, ruppe quel silenzio assegnando oltre 30 medaglie
per l'acquistamento del dovere per mano di terroristi.
Sul luogo, il piccolo luogo simbolo di una stagione irrepetibile, quando 60 anni fa rimarginate
da poco le ferite della guerra, due personalità altrettanto uniche come Strehler e Grassi
seppero dar vita a una delle realizzazioni artistiche più garageose e innovative di
altissimo valore culturale. Sintesi mirabile di intelligenza e passione, di spirito creativo
e di disciplina severa. Come è stato ricordato, il piccolo, sin dal 1991, è stato dichiarato
teatro d'Europa e oggi è anche il giorno dell'Europa. Vengo ora alla mia testimonianza
e a queste mi atterrò anche se alcune cose sono state dette nel riassunto che vi è
stato proposto dagli organizzatori. Questo ciclo di testimonianze ritengo abile l'intenzione
dei promotori, in primis la Fondazione Ugo la Malfa e la Bocconi, soprattutto l'intento
di avvicinare i giovani e un pubblico più vasto di quello usualmente dedito per necessità
professionale all'analisi e all'avvalutazione delle azioni dei ministri del Tesoro a temi
che del dibattere corrente possono apparire riservati ai cosiddetti chievici. L'incontro
dei protagonisti del bilancio pubblico è anche l'occasione per coglierne la filosofia personale,
l'impostazione culturale che hanno ispirato all'agire, insomma quella che i tedeschi
chiamano la Weltanschauung, pur con tutti i condizionamenti, gli aggiustamenti, le migliazioni
che l'azione di governo nel momento storico inevitabilmente richiedono. Così ho interpretato
il senso di questo incontro, tal che l'azione da me svolta come ministro del Tesoro nel
Triennio che va dal maggio del 96 al maggio del 99, pur nella particolarissima congiuntura,
nella peculiarità dell'ingresso della Moneta Unica Europea rappresenta in un certo qualmodo
l'approdio di un itinerario che aveva cominciato molto tempo prima lungo il quale mi sono trovato
più volto a incrociare con incarichi istituzionali diversi la materia riservata alla competenza
primaria del ministro del Tesoro. L'ingresso a via 20 settembre segna l'assunzione
della responsabilità massima in materia di finanza pubblica. Per me la famiglializzazione
con questa materia è venuta per gradi. Dai primi anni sessanta, allorché dalla filiale
della Banca Italia di Macerata fu trasferita al servizio studi, la finanza pubblica non
rientrava inizialmente nell'ambito di mia competenza, che era invece quello dell'economia
reale, produzione industriale, prezzi, reddito nazionale. Lo stile di lavoro della casa,
la banca d'italia, però prevedeva diverse occasioni di scambio di informazioni, di evolutazioni,
di confronto spesso sollecitate dello stesso governatore Carli. La mia formazione originaria
era umanistica, non nascevo economista. In quegli anni, in quegli uochi, con gli uomini
che vi lavoravano, ebbene la banca d'italia era una scuola impareggiabile, fu il mio corso
di Master of Economics. Le riunioni allargate per la redazione e la discussione del capitolo
della relazione annuale e quelle più ristrette per la stessura delle considerazioni finali
che vedevano entrambe la partecipazione attiva di personaggi come Carli, Baffi, Osalo, Chiuto,
Caffè, Guidotti e di altri più giovani ma già brillanti economisti degli studi, qui
ricordo in ordine anagrafico, Giovanni Magnifico, Mario Sarcidelli, Antonio Fazio, Tommaso Paraschioppa,
Pierluigi Ciocca, Rainer Masera, non avevano niente da invidiare anche nella libertà
del confronto di idee e di posizioni ai seminari che si tenevano nelle più prestigiosi sedi
accademiche in Italia e all'estero. Anche in materia di finanza pubblica, oltre
che di economia monetaria, mi venivano formando alcune convinzioni di fondo maturate quando
dei conti pubblici mi sono trovati ad assumere la responsabilità primaria. Convincione alle
cui fondatezza sono stata obbligata a sottoporre al continuo verifica via via che il mio coinvolgimento
istituzionale in Banca d'Italia aumentava fino a diventarne governatore nel 1979. Dovete
da allora confrontarmi direttamente con i gradi di limitata autonomia che l'andamento
delle pubbliche finanze lasciava all'azione della banca centrale. In una dialettica pressoché
quotidiana con il Ministro del Tesoro ricordo che durante il mio periodo da governatore
si sono succedute in settembre Pandolfi, Andreatta, Goria, Amato, Carli, Barucci. La mia azione
di governatore, come ho detto cominciate nel 1979, si è svolta in un arco temporale che
ha avuto inizio a lungo il tasto di inflazione viaggiare al ritmo di due cifre, anche oltre
il 20 per cento annuo. Nelle mie prime considerazioni finali, scusate
per se vado così lontano, ma tutto tiene nel maggio dell'ottanta, osservavo che a provocare
l'involtazione e a livello di finanziamento. L'inflazione era in quegli anni il male
sottile che consumava la nostra economia mentre il disavanzo del settore pubblico premeva
dei risorse disponibili e quindi non poteva altro che concludere amaramente che le misure
monetarie possono rallentare l'involuzione, attutirne alcuni effetti, ma non possono da
sole invertirne il corso, perché la natura dei mali è essenzialmente reale nell'economia.
L'inflazione, aggiungevo, si era nel maggio dell'ottanta, oltre a provocare ingenti e
beneficenze dovute all'incertezza e alla volatilità dei prezzi relativi, altera l'essenza
stessa della moneta, svuotandola in gran parte della sua funzione di riserva di valore.
Un anno dopo, ancora al 30 maggio dell'ottantuno, riprendevo il filo di questo discorso in modo
più propositivo. Se il processo inflazionistico è come allora era in corso dei anni, non
è, affermavo, con l'attrito di una liquidità scarsa o di un cambio non accomodante che
si ripristina l'equilibrio monetario. Il ritorno a una moneta stabile proseguivo richiede
un vero cambiamento di costituzione monetaria che coinvolge la funzione di banca centrale,
le procedure per le decisioni di spesa e quelle per la distribuzione del reddito. Considero
questo passaggio delle considerazioni finale del maggio dell'ottantuno il presupposto
per l'affermazione di quella che avrei poi chiamato sinteticamente, quando ero Ministro
del Tesoro, cultura della stabilità. Tale presupposto era costituito da tre punti basidari.
Primo, garantire piena autonomia alla banca centrale. Secondo, rafforzare le procedure
di bilancio. Terzo, codice della contrattazione collettiva, quella che poi si è chiamata
politica dei redditi. Questo era il triangolo in cui a mio avviso necessariamente si iscriveva
la stabilità della moneta. Mi sentivo allora responsabile della politica monetaria. Ignoravo
allora che in seguito sarei stato chiamato ad agire direttamente anche sugli altri due
lati del triangolo, quello della politica dei redditi nel 1993 da Presidente del Consiglio,
quella della politica di bilancio, come Ministro del Tesoro, dal 1996 al 1999. All'autonomia
della banca centrale, primo punto, fu dato un primo considerevole contributo nello stesso
1981, con il cosiddetto divorzio. D'intesa con l'allora Ministro del Tesoro, il non
dimenticato e non dimenticato di il non reatta, stabilimmo, una cosa molto semplice, la banca
d'Italia cessa di essere l'acquirente residuale dei botti offerti alle aste. Alle aste ricordiamo
che allora venivano indette dal Tesoro fissando sia il tasso di interesse, sia la quantità
di tifo offerti, sia quei tassi. Il mercato non è in grado di essere in grado di essere
in grado di comprare l'intera offerta di titoli, la banca d'Italia si prendeva a quel tasso
l'importo residuale. Quindi era il finanziamento agevolato dal Tesoro, che si aggiungeva ad
altre forme che erano nel conto di tesoria. Con l'applicazione del divorzio il finanziamento
agevolato dalla spesa pubblica cominciò a ridursi e il tasso di interesse cominciò
a riprendere il suo ruolo nel mercato monetario e finanziario. Devo ricordare che la tappa
finale sulla strada dell'autonomia monetaria fu raggiunta dieci anni dopo quella legge
7 febbraio 1992 che stabilì le variazioni del tasso di sconto sono disposte dal governatore
della banca d'Italia con proprio provvedimento e non più dal ministro del Tesoro sul proposto
del governatore della banca d'Italia. Questo è un richiamo sintetico per quanto riguarda
il primo lato del triangolo della stabilità, l'autonomia della politica humanitaria. Poco
più di un anno dopo, alla fine dell'aprile del 1993, nel volto di poche ore mi trovai
trasferito dalla responsabilità della banca d'Italia a quelli eri presidente del Consiglio
di un governo di transizione che portò alle elezioni dell'aprile del 1994. Mio primo
impegno fu quello di raggiungere un accordo con le parti sociali, sindacati e datori del
lavoro, per attuare una politica agli erediti, accordo, come ricorderete tutti, esticlato
il 3 luglio del 1993, il governo aveva avuto la fiducia praticamente a metà maggio, il
3 luglio già l'accordo era fatto e che fu ratificato il 23 luglio successivo. Con quell'accordo
ogni residuo forma di indicizzazione venne espulso dalla nostra economia. Fu accolto
il principio del tasso programmato di inflazione e qui ricordo va al povero Ezio Tarantelli.
Furono questi i presupposti per una politica attiva volta alla stabilità dei prezzi e
alla crescita dell'economia. Questo in sintesi il mio apporto al secondo lato del triangolo
di politica agli erediti. Ebbe un'interruzione di un paio d'anni, dal 1994 al 1996, chiamiamoli
di vita privata. Nel maggio del 1996, come è stato ricordato, fu richiesto a rifar'parte
del governo Prodi, come ministro del Tesore del Bilancio, che furono unificati. Eravamo
entrati nella fase finale di attuazione del trattato di Maastricht. Personalmente avevo
partecipato a tutte le fasi della lenta costruzione della moneta unica europea, dalla creazione
dello SME del 1979, al Comitato dell'Oro che formulò un progetto concreto per la creazione
della moneta unica e della banca centrale europea, al Comitato dei governatori delle
banche centrali al quale fu affidato il compito di predisporre la botta di statuto della banca
centrale europea. Ero profondamente convinto della rilevanza non solo monetaria e economica
ma anche politica della creazione dell'Euro, di un Euro che non fosse solamente mitteleuropeo
e dell'importanza per l'Italia di parteciparvi fin dall'inizio.
Al di là delle mie convinzioni europeiste, ero consapevole che per l'Italia la partecipate
di inflazioni all'Euro costituiva l'allontanamento definitivo dalle seduzioni inflazionistiche
e dal barro trafinanziario che avevamo schiorato nel 1992.
Barcai la soglia del primo piano arrivamento di settembre, il 13 maggio 1996. Con questo
obiettivo, pur conscio delle distanze che si avvaravano, l'Italia dà raggiungimento
dei costituiti parametri di Maastricht. Quello più lontano, a parte il rapporto debito
pill per il quale si sapeva ammessa una larga tolleranza, era il rapporto disavanzo pill
o indebitamento netto pill, come si vuole chiamare. Il limite del 3-0 per cento, i tedeschi
3,0, era considerato il massimo consentito. L'Italia aveva chiuso nel 1995 con un rapporto
del 7 e 4 per cento e si era posta con obiettivo per il 97, non il 3 e mezzo, il 4 e 5 per
cento, poi la riserva di arrivare nel 98 al 3 e mezzo, quelli di eventualmente un ingresso
successivo alla creazione dell'Euro. Io consideravo pericoloso perché una volta non
ammessa la fase iniziale sarebbe stato molto più difficile poi ottenere il consenso all'ingresso
dell'Italia che era considerata, ricordiamolo, la pecore nera dell'Europa allora, il paese
inflazionista, il paese che non ha regole economiche. Quindi l'importanza è di entrare subito.
Per questa contezza dell'andamento dei conti pubblici, governo e Parlamento approvarono rapidamente
prima dell'estate del 1996 una manovra correttiva che fu dell'ordine, appunto già state ricordate,
appare sui 20.000 miliardi, di dire. Ai primi di luglio presentammo il DPF. Nel DPF, data
dell'andamento fino all'ora dell'annata, confermammo per lo 97 l'obiettivo di un disavanzo
più del 4 e mezzo per cento indicato dal governo precedente. Però io aggiunsi un paragrafetto
del DPF, sono cinque righe, paragrafo 410 in cui dissi, il governo si riserva di porsi
un obiettivo più ambizioso ad autunno, vedendo meglio l'andamento congiunturale e del bilancio.
Questa riserva, non vi sto a interagire particolari, l'incontro d'Italo Spagnolo e altre cose
che potrebbero buttare nel discorso, venne sciolto a settembre, assumendo il fatto che
all'ultimo, dopo l'incontro in Spagna, assomendo ufficialmente l'obiettivo di raggiungere il
3 per cento per la fine del 97, non più 4 e 5 ma 3 e 0 per cento. Fu una scelta coraggiosa
e audace ma consapevole frutto del convincimento che c'eravamo fatti nel governo e più specificamente
al Tesoro. Devo dire che l'attuazione fu un merito dell'intera squadra, Tesoro-Bilancio
in piena e stretta collaborazione con l'Inistero delle Finanze e con il sostegno dell'intero
governo. Quando parlo di squadra Tesoro-Bilancio mi riferisco in particolare sia ai sottosegretari
che mi piace menzionare uno per uno, erano sei fra Tesoro e Bilancio, Cavazzuti, Giarda,
Macciotta, Pennacchi, Pinza, Sales, sia dalla Reggineria Generale, retta da Dott. Monarchio,
sia alla Reglezione Generale del Tesoro, condotta dal Prof. Draghi.
Facciamo squadra, ci riunivamo settimanalmente, ognuno di noi aveva segnato un compito che
era un gran parte di monitoraggio, l'obiettivo è questo, monitoriamo ognuna responsabile
dopo 10-15 giorni di riferire a che punto era l'attuazione di quello che era l'obiettivo
finale. Quello che ci fu chiaro, e questo fu il macchiavello, che il circolo vizioso,
inflazione, svalutazione, sfiducia e quindi tasse di interesse elevati, che aveva apportato
un'orlo dell'abisso finanziario, poteva essere spezzato per innescare un circolo virtuoso.
Il macchiavello per il successo stava nel riuscire a suscitare nei mercati fiducia e
credibilità, tutto lì. Un primo lale stradato con la piena autonomia
della banca centrale, come ho detto prima, e quindi la politica monetaria, e con lo stradicamento
delle indicizzazioni e l'avvio della politica dei redditi, l'accordo del 3 luglio del 1993.
Restava ne impostare una sola politica di bilancio, fiducia e credibilità avrebbero
apportato come conseguenza il beneficio del calo delle tasse di interesse, cioè la riduzione
dello spread negativo che avevano sui tassi italiani, dei grafici che ho dati, che per
l'anno credo i più strani distribuiti, si vede che questo spread aveva raggiunto fino
al 60 punti base, cioè se il tasto di interesse di un presto di Doce Mark era il 6%, gli italiani
pagavano il 12%. Questo era un onere enorme, sia sulle finanze
pubbliche sia sugli imprenditori. Quale indicatore di una sana politica di bilancio
venne assunto quello che chiamammo avanzo primario, è un aggregato evidenziario che
avevo già richiamato alla metà degli anni 80, lorché proposi come primo obiettivo
della politica di bilancio di allora l'alzeramento del fabbisogno pubblico al netto dell'interesse
sul debito, che allora avevamo un disavanzo primario. Questo è il grafico che io ho distribuito
e non so se sia anche presentabile. Questo grafico comprende anno per anno, era il grafico
che usavo da ministro del Tesoro e che è tuttora per me valido, comprende anno per
anno quanto accaduto nei conti pubblici italiani della metà degli anni 80 oggi. Per ogni anno
abbiamo 300 grammi, 3 colonnine, che rappresentano una, quella verde, quella verde, quella verde,
il saldo fra il totale dell'entrata di bilancio e le spese, escluse quelle per l'interesse
sul debito pubblico, quello che chiamo disavanzo o avanzo primario. All'inizio un disavanzo
primario poi diventa avanza primaria. Secondo quella in rosso sono le spese per il debito
pubblico, quindi il complemento di spese che tolta il Stato. Terzo il saldo di bilancio
che in sostanza è la somma algebrica dei due, il cosiddetto individuamento retto. Tutti
gli aggregati sono espressi in percentuale rispetto al prodotto interno di ciascun anno.
Ora avuto dal grafico che risulta che alla metà degli anni 80, finisca all'85, il bilancio
spese, senza tener conto quelli per interessi, sul totale dell'entrate che era pari al 4-0%
del prodotto interno dell'ordo. A questo giungeva poi l'interesse, che era un altro 8%, di
cui si arrivava a un totale di vero indebitamento netto, cioè disavanzo totale, del 12% del
prodotto interno dell'ordo. L'azzeramento del disavanzo primario avviene agli inizi
degli anni 90, quando al Tesoro c'era ancora Guido Carli. Se anni dopo, divenuto responsabile
del Tesoro, mi impegnava non solo a crescere l'azzeramento primario, che aveva già una
certa consistenza, ma al tempo stesso a prendere in misure, raggiungere l'intese quelli principali
enti di spesa, comuni, regioni, vari enti, perché mi accorsi che, anche se uno bloccava
l'assegnazione per competenza di nuovi fondi a questi enti, loro avevano la possibilità
di coprire per loro le spese di un anno. Dovessero fare un'azione per convincerli a contenere
l'uso degli stessi fondi di tesoreria. Questo era il monitoraggio di cui debba il successo,
ma la grande parte era la squadra, perché i giardi, i cavazzuti, i baciotta, i pennacchi,
fecero questo lavoro ogni giorno prendendoci un gruppetto di enti di spesa in maniera sistematica,
per me l'importanza della squadra è questa, che ti permette di lavorare in maniera sistematica.
Così cominciamo a riequistare credibilità. Vi ho detto già che la credibilità si riturava
sullo spread, lo spread era stato 600, era già cominciato a scendere dal 95, qui c'è
un grafico che presenta lo spread.
Nel 95 e nel 96 era ancora sulle 600, nel 95 e nel 96 stava già scendendo e vedete
che crolla questo spread. Dobbiamo andare e dobbiamo cambiare la slide,
andare sul rapporto debito-pill. No, dobbiamo andare ancora avanti, ancora
avanti, ancora avanti, eccolo qua, il titolo di istanto emesso dalla Germania e quello
dell'Italia. La cosa succedeva? Che la riduzione della
spread, fra l'altro siccome tutto il debito pubblico italiano, data la scarsa credibilità
che aveva l'Italia, era tutto a brevissima scadenza, poco più di un anno, gran parte
sui bot, aveva subito un beneficio sulle tesse di interesse, che cominciarono a scendere,
non solamente i debili percentuali, ma il valore assoluto, come dirò.
Conclusione, così si spiega il risultato delle incredibili del 97, che in un anno si
passa praticamente al 2,7% dal 7,0 dell'anno precedente, nel 96 chiude con il 7,0 di disavanzo
complessivo, si scende al 2,7% e 2,7% è effetto di un avanzo primario che è anche per effetto
delle cosiddette tasse sull'Europa. Io veramente non era favorevole a chiamare la tassa per
l'Europa, perché si vuole essere più brutali, perché forse si fa bene perché colpi meglio,
era più dell'idea, un presto speciale, verrà restituito se non raggiungiamo un obiettivo,
non verrà restituito se raggiungiamo l'obiettivo, questa era la mia idea iniziale.
Comunque lasciamo stare questi particolari. Quindi succede che in sostanza l'avanzo
primario ebbe un salto al 6,6% quindi di 2 punti percentuali, contemporaneamente la spesa
è sempre aumentata in Italia, abbiamo chiuso sempre i bilanci in rosso, mai in più. Conclusione
abbiamo che si scende al 2,7%, mi permetterà di leggere il comunicato che il 2 gennaio
fece l'ufficio stampa del Ministro del Tesoro, comunicato un brutto latino scritto che ho
sempre tenuto nella mia stanza anche da Presidente della Repubblica e ce l'oro tuttora al Senato.
Il mese nel dicembre 1997 si è chiuso con un avanzo del settore statale di circa 25.000
miliardi, tali avanzi è superiore di circa 19.400 miliardi rispetto a quello dello Stato
di Corsa. Poi il fabbisogno di cassa dell'anno 1997 ammonta pertanto a circa 52.500 miliardi
inferiore di oltre 76.300 miliardi rispetto a quello dell'anno 1996, che era stato di
128.850 miliardi, il parametro di master era stato raggiunto più che rispettato, superato
2.7%. Noi esultammo, ma come tutti ricorderete, con è che questo obiettivo, non ci spalan
ancora e begliatamente le porte dell'Euro, questo risultato, altro risultato che non
in sua tempistica ero guardato con scetticismo, se non con sospetto, da alcuni partners europei,
alcuni carissimi amici per l'altro, tuttora amici, e dato a nevole commentatori anche
i nazionali, si temeva o si insinuva che il risultato fosse fivro, l'inizio delle finanze
tedesche dell'epoca, che era Weigel, quando siamo rivisti qualche tempo fa, mi ha accolto
a consumare, Carlo, residui passivi, per dire molto quello era la, si temeva che il risultato
fosse fivro, frutto di artifici contabili, avete messo la spazzatura sotto il tappeto,
che veramente ha avuto l'effetto temporaneo, fino al 2 maggio del 1998, cioè l'ecofilm
di Bruxelles, cioè l'ecofilm fu il primo maggio, il 2 maggio fu il consiglio europeo,
quando l'Italia viene annunciata ufficialmente nell'Euro, fumo impegnati, non solamente
io ma l'intera squadra, in una serrata intensazione di persuasione che ci portò in vari sedi
dove con documenti alla mano dimostravamo che i risultati poggiavano su basi solide
e avevano carattere di duratura, mi ricordo che l'ultimo a cedere fu vero l'amico Hans
Tiedmeier, presidente della Bundesbank, il quale mi annunciò il suo silo, mi era stranissima
e che aveva sempre detto di no, e quindi mi ha detto di no.
Mi fido con quello che avete fatto economicamente ma siete politicamente deboli, quindi non potete
restare nell'Euro. E non mi disse mai apertamente sì, una sera
a York, ai margini di un ecofilm, dopo cena, dopo che io avevo continuato ancora a cercare
di persuadirlo, avevo già avuto l'assenso di Weigel, di Call, che tutti avevano detto
sì, però non possiamo dire di sì se non lo dice anche la Bundesbank.
Allora mi rivolse questa domanda, non mi disse se l'ammessi, ma chi pensi di disegnare come
fu la maniera, insomma così. Il più poi diventò ancora, sulle negative, il ministro
del tesoro olandese, altro carissimo amico Gerrit Zalm, il quale ha avuto un po' di
lvania da un capitano che culpi con soy space ed il제
DV, la Alfa Payment
ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah
ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah ah einen!!!!
facevo un magnifico D.P.F. con anche illustrazioni ben fatte, perché anche la presentazione
conta, no? Conclusione, lo convinzi, allora lui presse questo D.P.F. approvato da un giavero
rappresentato in un ramo nel Parlamento e approvato in una commissione, un ramo nel
dico, allora sì, e alla riunione dell'ECOFIN il primo maggio, presse la parola, lui che
non conosceva l'italiano, l'essere un dichiarazione in italiano per congratularsi con l'Italia
e venne ad abbracciarmi, mi ricordo, questo è il punto per dire, carissimi amici, però
l'italiano non ha avuto un'estamente, ognuno faceva la sua battaglia, combattemmo da persone
leali l'uno nei confronti dell'altro, nessuno nei confronti degli altri ha avuto sentimenti
di malanimo. Rilevo, sempre da questo grafico, che il vantaggio degli interessi, del tasso
degli interessi abbassato si è consolidato negli anni successivi e ora attualmente gli
interessi che pesavano sul nostro esavanzo fino a quando sono arrivati a pesare oltre
il 12% ha potuto entrare nell'ordo, oggi pesano in genere non più del 5% e il valore
assoluto si è ridotto, se voi pigliate il dato nel 1996 il sottoscritto della ministra
del tasoro pagò di interessi sul debito pubblico dell'ora in euro, non parlo ora in euro 115.611
migliori di euro, il ministro del tesoro negli ultimi anni ha pagato fra 65 e 67, il valore
assoluto, quindi c'è un beneficio enorme che ha avuto la finanza pubblica, non solamente
in percentuali ma in valore assoluto, voi pensate se oggi devessimo pagare ancora oltre 100
miliardi di euro di tasse di interesse? Concludo perché ho parlato troppo a lungo, a parte
che questo beneficia le tasse di interesse ne beneficiano anche le imprese, perché anche
per le imprese le tasse di interesse non c'è più, pagano le tasse di interesse europee,
io penso che oggi per completare il seramento della finanza pubblica bisogna accederare
all'abbassamento del rapporto debito-pil che è ancora troppo elevato, bisogna andare
verso il traguardo del 60% che era il vecchio parametro di Maastricht, a mio avviso per
il tesoro preso una sorta di impegno di un avanzo primario fra il 4 e il 5% del PIL,
se noi facessimo questo noi con quell'avanzo primario copriremo quasi per intero l'onore
degli interessi che è intorno al 5%, quindi avremmo un bilancio dello Stato con un piccolo
avanzo largamente inferiore del 3% o addirittura con un avanzo che permetterebbe di dare dei
netti colpi al rapporto debito-pil che di fatto era cresciuto a una certa ritmo come
grafico che ho presentato dopo il 1996, ha avuto poi un rimbalzo pericoloso ma per fortuna
temporaneo negli ultimi due anni e ora li prende a scendere ma bisogna portarlo, perché
il belgio che aveva un rapporto debito-pil più elevato del nostro oggi è abbondantemente
sotto il 100%, quindi noi bisogna puntare in pochi anni al 60% che sarebbe impossibile
ma far riprendere, perché quelle che contano sono le tendenze, far riprendere questa tendenza
netta alla riduzione del rapporto debito-pil, anche all'Auron d'Europa. Qui concludo la
mia esposizione, è chiaro che poi la riduzione del rapporto debito-pil è una cosa molto
importante, è anche funzione di un altro aggregato che è il reddito nazionale, io
sono convinto che l'economia italiana ha un potenziale di sviluppo del 2-3% tranquillamente,
quanto meno come la media europea, non sotto la media europea ma in caso sopra la media
europea, quindi un aumento del reddito nazionale in termini reali fra il 2-3% in termini monetari
fra il 4-5% combinandosi con le riduzioni del debito netto porta a un considerevole
riduzione del rapporto debito-pil. Io concludo questa parte di questo mio intervento prima
di dare a voi spazio per domande e commenti, non senza aver ricordato che la porta stretta
per portare l'Italia nell'erosim della sua creazione fu certo una sfida vinta dall'intero
governo e dal Parlamento, una sfida che coinvolse profondamente anche sul piano personale me
e con me l'intera squadra dei più stretti collaboratori, ma fu soprattutto la collettività
nazionale resa consapevole della indispensabilità di quel passaggio che reagì e che si è