Presidente Ciampi, illustrerà quanto Umberto Colombo ha dato alla scienza, alla tecnologia,
alla politica negli oltre 50 anni del suo instancabile impegno. Come il titolo della
successiva relazione del socio Renato Hugo, sintetizza al meglio, parlando di Umberto
Colombo, scienziato, tecnologo, manager dell'industria chimica italiana. Davanti a lui la sua memoria
e la sua figura ci inchiniamo memori e reverenti. E ora la parola a Presidente Ciampi. Che
ringraziamo per essere fermati. Prima di tutto, risiderò rivolgere il mio ringraziamento
al Presidente Conso per avermi invitato ad aprire i lavori di questo importante lavoro
e il grande convegno che nel ricordo di Umberto Colombo affronta temi di grande rilevanza
culturale e scientifica. I illustri del latore che si alterneranno oggi pomeriggio e domani
mattina metteranno in luce il contributo che Umberto ha dato alla scienza e soprattutto
alla scienza nel mondo ma sempre con la sua presenza qua in Italia attiva sotto il profilo
teorico e sotto il profilo pratico. Ma io sono qua solo per testimoniare un'amicizia
che risale ai tempi lontani, cioè all'immediato dopo guerra. Umberto ed io siamo due Livornesi
e lo è anche Milena Colombo, Milena Piperno Colombo. Mi fu dato di conoscere l'uno e
l'altro, cioè nell'immediato dopo guerra Livorno 1944. Livorno fu liberata nel luglio
del 1944 ed era una città tra le più distrutte d'Italia. Era stata evacuata, era stata prima
bombardata pesantemente dagli angoli americani per il suo porto, per il suo porto, per il
punto di partenza delle comunicazioni importanti marittime e terrestri in Italia. Io rientravo
dopo quattro anni di vita militare passati in parte alla macchia, poi passato il fronte
ero rientrato nei ranghi dell'esercito italiano, nella Italia del Mezzogiorno, in Italia del
Mezzogiorno, praticamente nelle Puglie. Come ho ricordato Livorno era stata liberata
nel luglio del 1944 e la popolazione cominciò a rientrare un po' alla volta a Livorno perché
era stata completamente evacuata, le scuole chiuse trasferite in paesini vicino a Livorno.
Io rientrato a Livorno mi domandai cosa fare e siccome mi ero laureato in lettere nel 1941,
praticamente il giorno prima di poi essere chiamato alle armi appunto perché laureato,
rientravo e chiese che cosa si poteva fare. Mi dissero che stavano insegnando al provveditoro
dagli studi gli incarichi per l'anno scolastico. Io presentai i miei titoli, la laurea, il diploma
della normale e mi trovai appunto incaricato di italiano al latino al liceo scientifico
con Obi Milena che faceva l'ultimo anno l'Iliceo e fu il suo insegnante italiano al latino
dall'ultimo anno che poi lo portò alla maturità. Quindi conoscenza da un lato di Milena Colombo
quasi contemporaneamente, mi sentivo molto coinvolto come tutti i giovani di allora nella
attività politica del nostro Paese ed ero così acquisito al liberale socialismo dalla
lunga amicizia con Guido Calogero, costituì a Livorno la sezione del Partito d'Azione.
Eravamo in tutto credo 30-40 iscritti, non di più, fra questi 30-40 iscritti eravamo
in tutto credo. C'era anche un giungole che si chiamava Umberto Colombo che in quel momento
frequentava la scuola non a Livorno ma a Roma dove se ben ricordo, Milena mi correga, viveva
con la madre. Lui però frequentava e spesso veniva dal Roma a Livorno anche perché aveva
a Livorno il padre e un fratello, veniva a Livorno e quindi frequentava questa sezione
del Partito d'Azione e quindi per altra via contemporaneamente colobbi Umberto e diventavamo
amici. Questo l'antefatto della via amicizia con i coniugi Colombo, Umberto e Milena. Questa
consumò di fatto la nostra vita politica perché dopo che il Partito d'Azione si sciolse
praticamente, io non prese più nessuna testa nel Partito, non mi ricordo se Umberto lo
fece o meno, ma certamente la nostra attività politica attiva si ridusse. Ci perdemmo anche
un po' di tempo. Come ho ricordato ora, Conso riassumendo un breve curriculum di Umberto,
lui andò a Pavia per motivi di studio dove si lavora e ho. Io contemporaneamente avevo
lasciato dopo due anni d'insegnamento la scuola e ero entrato in Banca d'Italia. In Banca
d'Italia mi trovai trasferito da Livorno, prima a Macerata, poi a Roma dove consumai
la mia vita di lavoro con ben 47 anni di permanenza in Banca d'Italia. Mentre ero a Roma in Banca
d'Italia o quando già ero diventato il governatore, quasi contemporaneamente i coniugi Colombo
con i quali avevamo perso i contatti vennero a Roma. Non so se era il che anno fosse Milena,
1969, era l'anno che io diventerei governatore. Ci conoscemmo casualmente, perché vero un
giorno uno che era un comune amico, non so se sia presente in questa sala, il professor
Giuseppe Guarino, che era anche sindaco della Banca d'Italia, mi disse Carlo vorrei farti
conoscere un mio amico che è rientrato dal nord, a Roma, che io stimo moltissimo e vorrei
che vi conoscesse. Ci invità a cena a casa sua e ci riabbracciammo in casa Guarino con
Umberto e con Milena. Ecco, scusate che vi ho fatto perder tempo con questo richiamo,
ma questo è il richiamo della vita di quelli che erano i giovani di allora. Dove esserci
rincontrati? Ci frequentammo, l'amicizia è ritorno piena, direi rafforzata, mi ricorda
la braccia affettuosa che ci demmo dopo tanti anni in cui eravamo persi, e da allora ci
siamo frequentati assiduamente e siamo stati sempre affettuosamente vicini, l'uno e l'altro,
Franca e Dio, Milena ed Umberto. Come ha ricordato il mio amico, il mio amico, il mio amico,
il Presidente Conso, nel 1993 io mi trovai ad essere chiamato a recoprire le cariche
di Presidente del Consiglio e formammo un governo. Mi rivolto soprattutto ad amici per formare
questo governo, che fu un governo sotto molti aspetti singolari. Tra questi amici non poteva
esserci Umberto Volombo, a quale appunto affidai la responsabilità del Ministro dell'Università
e della ricerca scientifica e tecnologica. Fu un governo particolare, il Presidente Scalfarebbe
direi il coraggio, e io dico a un certo punto quasi in quel momento per me fu un gesto un
gesto di chiamare uno sconosciuto per la politica, qual ero io, perché stavo ancora in Banca
d'Italia, era il governatore della Banca d'Italia, a presiedere un governo. Un governo direi
era un governo di transizione, perché il nostro compito era quello di poter portare
il Movimento d'Italia alle elezioni, perché in quel momento avevamo una recitazione zoppa
fra Verosenato e Canberra, e quindi non poteva venire un parlamento omogeneo. Ed allora
appunto il carico del governo fu di governare l'Italia finché non fosse stata varata
una legge elettorale, e fu una legge elettorale che va sotto il nome di Mattarellum, che
fu approvata nell'agosto del 1993, rimanendo poi in carica per motivi vari fino al maggio
successivo. Fu un governo molto affiatato, formato in 48 ore, in questa sala ci sono
alcuni partecipanti a quel governo, ne ricorderò, perché se noi siamo ospiti, Giovanni Conso,
ministro della giustizia, un altro là di fronte, quindi non posso non menzionarlo,
il giudice costituzionale Franco Gallo, era singolare intanto perché fu formato in 24
ore, senza consultazioni parlamentari, era singolare anche per il suo numero, eravamo
compreso il sottosegretario della Presidenza del Consiglio in ben 26, ne erano parte, sono
già citati due, degli eminenti accademici, giuristi ed economisti, due ero citati da
altri, alcuni, purtroppo non ci sono più, erano dei grandissimi uomini già affermati
nella vita professionale e nella vita accademica. Umberto resse con grande capacità, con una
grande capacità, il Ministero ha fidato li, ne ha voluto ricordare oggi brevemente questi
aspetti, soprattutto l'amico di cui oggi sento acuta l'assenza, altri sotto alla Presidenza
del Professor Salvini, ora ne evocheranno e ne industriaranno i meriti scientifici, io
ho voluto ricordare questi aspetti personali e vorrei mettere sul fondo questa particolare
anche caratteristica del suo incontro con Milena, perché raramente ho visto due persone
così unite come Milena e Umberto Colombo, francamente vedere Milena senza Umberto,
si avverte chiaramente ancora più il vuoto. Milena, scusate se aggiungo le parole, ma è
una donna di straordinarie virtù, tra l'altro sta lei, direi, la sua verità, la sua verità
direi umiltà, la sua dignità. Io a Milena ho sempre voluto bene, perché appunto l'ho
sentita la vera donna, la donna appunto la compagna che sa essere...