Ho detto chiaramente l'altro giorno a Ragusa non basta combattere la mafia bisogna sconfiggerla
e qui aggiungo che noi siamo in grado di sconfiggerla, le armi per sconfiggerla sono e soprattutto
in primo luogo quello che io chiamo il buon governo a tutti i livelli locali regionali
nazionali. Quanto più lo stato è presente tanto più debole è la mafia e vale anche la proposizione
inversa. Quanto più lo stato è debole, quanto più le istituzioni sono deboli,
tanto più forte è la malavita organizzata qua e in qualunque regione in Italia. Quindi prima di
tutto il buon governo. Secondo ci vuole la collaborazione di tutti i cittadini. Questo
è l'altra cosa fondamentale. Terzo ci vuole il sostegno in particolar modo alle magistratura
e alle forze dell'ordine. Questo è un punto che qui a Palermo in tutta la Sicilia si avverte
in tutta la sua importanza. L'ultima cosa e questa è la conclusione dell'intero mio viaggio in
queste mie 15 visite alla Sicilia. La Sicilia deve essere la prima regione in Italia a uscire
dal risagno e a crescere perché anche quello è un componente importante per la lotta contro
l'acquibilità. Ci vuole la crescita e lo sviluppo. La Sicilia è la regione con più potenzialità
inespressa e purtroppo lo sottolinea anche l'alto tasso di disoccupazione con tanti giovani
preparati che non trovano occupazione. Quella è una forza e una potenzialità che bisogna utilizzare.
Se sapremo utilizzarle, come ritengo che si possa e si debba, la crescita riprende e può
riprendere proprio da questa terra. Grazie a tutti. Grazie a rivederci.