La mia presenza qui a Reggio Calabria vuole essere innanzitutto un doveroso omaggio alla
figura del Professor Francesco Fortunia, dal suo impegno politico e civile da tutti apprezzati.
Si è colpito nel Professor Fortunia un uomo che aveva scelto di farsi carico dei problemi
della società. Si è gettata nell'utto una famiglia a cui sono vicino con tutto il cuore.
Si è colpito contemporaneamente un'istituzione democratica, il Consiglio Regionale, che
rappresenta tutta la Calabria e la sua volontà di riscatto. Per questo, come capo dello Stano
ho voluto rendere omaggio al Professor Fortunio in questa sede istituzionale,
alla Regione, a tutti i calabresi che vogliono la sconfitta della criminalità organizzata
va la mia solidarietà, il mio incitamento a non darsi per vinti. Ho preso atto, con
piena coscienza della sua importanza, della manifestazione spontanea degli studenti delle
scuole superiori di Locri che hanno portato in piazza da loro protesti. Hanno espresso
la loro volontà di vivere in una società dove sia la legge, non la violenza, a governare.
I giovani sono la nostra speranza. Mi auguro che essi sappiano trascinare con loro tutta
la società civile. L'impegno delle istituzioni a cui sono affidate la sicurezza dei cittadini
e l'ordine pubblico non basta, non basterà mai, se mancherà l'appoggio consapevole
della società alle forze dell'ordine e alla magistratura. Queste dovranno moltiplicare
i loro esforzi per estirpare il cancro della malavita organizzata che vuole condannare
questa regione ad arretertezza. Ma, lo ripeto, le istituzioni dello Stato Centrale e le autorità
regionali e locali debbono sentire, debbono avere l'appoggio di tutti i cittadini. La
Calabria è una regione delle straordinarie risorse naturali, umane, artistiche. L'ho
riscontrato nelle mie visite alle cinque province. Vi arreggio a Catanzaro, a Cosenso, a Vivo
Valencia, a Crotone. Alla Calabria va la solidarietà di tutti gli italiani in una battaglia che
bisogna vincere, che non si può perdere. Dico a tutti i calabresi, reagite con fermezza,
non siete soli. L'Italia tutta è con voi.