E già, perché a quell'epoca erano distinti i ministeri, uno era il tesoro e l'altro...
Tesoro e bilancio, unificai, bilancio e tesoro. L'ho preso le finanze.
L'intenzione iniziale era cercare di fare l'unico di castelo.
Io personalmente mi rifiutai, perché non ritenevo di avere sufficiente competenza nelle finanze a poter fare il capo delle finanze.
L'umiltà di governare e la saggezza. Adesso sei un po' persa a questa abitudine.
Allora, la domanda è questa. Tu fosti quello che in qualche modo, insieme a Prodi evidentemente,
ma lottasti per far sì che l'Italia potesse entrare nell'Euro, che non era una cosa tanto semplice data la situazione.
Una premessa. Io non sempre stavo convinto dell'importanza di fare la moneta unica europea,
indipendentemente dall'Italia. Questa era la mia prima tesi, che sostegni sempre anche degli incontri con Col, con altri capi di Stato o Ministri, eccetera.
Ci vuole la moneta unica per fare un salto nella unione politica dell'Europa.
Il primo punto della mia tesi era questa. Il secondo punto era,
nella moneta unica, se dev'essere veramente una moneta europea, non può essere non presente la componente mediterranea, che sta all'origine dell'Europa.
Di cui veniva la conseguenza che un euro senza l'Italia sarebbe stato un eruo eminentemente mittele europea, con tutti i limiti e gli inconvenienti.
Terzo punto. L'Italia, mi si diceva, non è in condizione di partecipare perché non ha la stabilità, non ha la cultura della stabilità.
Ciò lo vedremo dopo. Impostiamo il discorso in questa maniera. Ci vuole anche l'Italia. Poi quando, come, eccetera, vedremo.
Questa è la premissa che voglio fare. Poi mi sovverrà Vincenzo Visco, con cui si è fatto una accoppiata armonica, ben funzionante,
che ha collaborato molto pienamente con il presidente del Consiglio, molto che era Romano Prodi, ci demmo ad affare nel merito.
Noi trovammo, questo tu correggimi se io ricordo male, un DPF, documento di formazione economica finanziaria, del governo precedente,
che prevedeva nel graduale cammino dell'Italia verso il 3% del rapporto di Savanzo-Pille, una gradualità la portava dal 7% circa, che era nel 1996,
quindi, al 4,5% nel 1997, per poi arrivare al 3% nel 1998. Questo implicava che l'Italia non era pronta, non sarebbe stata pronta, per entrare subito nell'Euro.
Nel documento di formazione economica finanziaria che facevamo appena fatto il governo, noi accettammo questa impostazione, però facevamo un paragrafetto di 4 righe, eravamo a maggio.
Questo lo diciamo oggi. Ci riserviamo di riconsiderare l'obiettivo per l'anno in corso, per l'anno prossimo, per il 1997, autunno, quando avremo i dati più precisi sulla congiuntura italiana, sull'andamento dell'economia italiana.
Ci fu una visita bilaterale italo-spagna con la Madrid. Andamola convinti a ritrovare una Spagna in condizione anala con le nostre, ancora incerta sul raggiungimento degli obiettivi per entrare da subito nell'Euro.
Con nostra sorpresa, nell'incontro bilaterale, avevamo avuto il Ministro con Ministro, il Presidente del Consiglio, il Presidente del Consiglio, Giacomo Corgemmo, che dice che gli spagnoli già erano sicuri di entrare nell'Euro, perché raggiungevano gli obiettivi.
Questa venne la sera in collochi bilaterali. La mattina presto, ricordo, io vi incontrai con il Presidente del Consiglio nell'albergo, ci scambiamo le opinioni e decidemmo, visto che la Spagna entrava da subito, che noi dovevamo fare il salto di qualità.
E di anticipare che non ero l'obiettivo. E così facevamo. Prendiamo così impegno. E' stata poi un 97 che dovevamo scendere da oltre il 7% del PIL, come rapporto fa bisogno PIL, al 3%. Sembrava una cosa impossibile.
Ci impegniamo talmente il Ministro delle Finanze e della Torre alle Entrate, il Ministro del Tesoro e della Torre alle Uscite, che chiudemmo, con sorpresa di tutti, l'anno con il 2,7%.
Io porto con me, e qui alle nostre spalle per puro caso, il testo del comunicato dell'altino scritto in cui il 2 di gennaio si annunciava l'aggiugimento di questo obiettivo.
Quintare, insieme agli alti, potremmo riuscirci e ci appoggiò fortemente, tant'è che noi mettemmo l'euro tassa e la gente era felice di pagarla.
Poi il successo dell'operazione era legato al fatto che l'abbiamo restituita e il disavanzo non è aumentato, è aumentato di 1.01, 1.02, quindi l'operazione fu di qualche successo.
Forse sarebbe utile anche vedere come si può valutare oggi, dopo 10 anni, che meglio fosse sentire l'autore principale dell'operazione.
Quello che ora ho ricordato, la domanda che tu hai fatto e la risposta che ha fatto Visco, mi hanno portato a aprire il mio portafoglio dove io conservo un fogliottino.
Nel 1996, per dire come è stata autoprevivante l'operazione, il Ministro del Tesoro dell'epoca pagò sul debito pubblico di allora 113 miliardi di euro di interesse,
che era l'equivalente all'11 e mezzo del prodotto interno dell'orda.
Questo chi era? All'epoca eri tu?
Ero io. Quell'importo è decresciuto, cioè il debito è aumentato, per quelle che l'operazione fu autoprevivante.
Il debito è aumentato sempre, siamo sempre stati in disavanzo, quindi la definizione è aumentata.
L'interesse sul debito, come importo assoluto, sono diminuiti.
Tant'è che gli 112.950 milioni di euro pagati nel 1996 sono diventati 74.800 rotti, pare al 6-8% del PIL.
Attualmente sono dell'ordine di 70 mila, pare al 5-5.2% del PIL.
Questa è stata l'operazione autoprevivante.
Questo il premio poi è andato anche ai privati, perché questi tassi di interesse così elevati pagavano di taglia non solamente di taglia Paese, Stato sul debito pubblico e sui debiti che faceva,
ma anche i tassi che pagavano i privati.
Quindi il fatto che questa operazione ci sia stata accompagnata dal favore popolare e che anche il mondo dell'impresa, capì, quel era il vantaggio anche per noi della spread.
Diminuì anche l'inflazione.
Per certo. Era legata a due cose.
Per certo. E diminui, io ricordo, l'inflazione a due cifre.
Per chiarezza, che voi avete tassato in qualche modo il Paese una tantum per avere un beneficio strutturale e permanente, che è stato l'ingresso nell'euro e quindi la riduzione dei tassi,
questo che il presidente Ciampi ha già illustrato. Questo beneficio è poi un beneficio che ha investito l'intera area euro, a parte l'Italia.
In due parole, dove è il beneficio? L'aumento del commercio? Qual è il beneficio di avere l'euro? Se l'euro non ci fosse stato di fronte a questa crisi, che sarebbe accaduto?
Noi abbiamo il beneficio economico e politico. Noi abbiamo creato una comunità di oltre 300 milioni di abitanti, che di fatto è uno stato unico.
Ora, che sia più una federazione di statico, con che uno stato federale è un mix fra i due. Alla grande operazione politica è stata questa.
Di questa era consapevole per primo Helmut Kohl, e prima di lui Helmut Schmidt. La grande operazione politica, abbiamo i nostri miei nipoti, perché i miei nipoti sono i miei nipoti, viaggiano.
Ci sono tante cose di cui in realtà non è, perché poi ci sono altri problemi che hanno a che vedere con il commercio internazionale, la globalizzazione, la concorrenza dei paesi emergenti, ecc.
Però per l'Italia, in essenza di euro, il paese sarebbe stato non dico cancellato, ma devastato da questa crisi, non avremmo detto una settimana.
La Germania, invece di continuare a esportare Mercedes e BMW negli Stati Uniti, probabilmente avrebbe visto il marco salire alle stelle, ecc. Paesi come la Spagna, l'Irlanda, non avrebbero mai iniziato il processo di convergenza.
Quindi i benefici ci sono, però, e questo volevo chiedere anche al Presidente, l'operazione è rimasta incompleta.
Questo è il discorso. Se non ci fosse stata l'euro, oggi avremmo una selezione degli Stati Europei, ognuno alle proprie confine, in cui il Deutsche Mark sarebbe la moneta base e l'altra sarebbe la moneta satelliti, soggette a continue solutazioni.
Questo è il minimo che poteva capitare. A parte rischiare il default finanziario, come ricordava Vincenzo Visco, noi toccammo con mano nel 92, nel settembre del 92, l'estate del 92, quando nessuno più voleva comprare i titoli degli Stati italiani,
io lo so da governatore in quale difficoltà mi sono trovato, al limite della correttezza professionale. Emissioni ridicoli sottoscritti in gran parte in maniera indiretta dalla Banca d'Italia per poter reggere.
Questo fu capito finalmente dai politici. Io ricordo, non credo di svegliare nessun segreto, quando all'allora da poco nominato Presidente della Repubblica, Oscar Scalfano, andai a comunicare allo Stato delle condizioni,
e lui è totalmente impressionato che convocò immediatamente il Presidente della Camera del Senato, Spadolini e Napolitano, perché fossero i partecipi dell'emergenza in cui ci trovavamo, oltretutto ovviamente chiamare il Presidente del Consiglio.
Da te fondato l'Espresso aveva anticipato, io conservo una copertina fatta dall'Espresso nell'88, con la mia fotografia e con la scritta L'Ultima Spiaggia. Allora era direttore Valentini.
Tutto questo si poteva riprodurre di fronte a una crisi come quella attuale, ma per ora almeno per fortuna non si è riprodotto.
Come ha detto giustamente Vincenzo Disco, purtroppo il Cammino dell'Euro è stato fatto a motario, è stato fatto da anni, parlo di Zoppia, cioè alla Unione Monetaria, propria da Stato Federale, con una Banca Centrale Unitaria federale, non federativa.
Non si è accompagnato una gestione perlomeno strettamente coordinata dell'economia. L'Eurogruppo, che formamo subito, deve essere però ancora più coordinato, in situazioni come la presente.
E secondo te questi G7, G8 non...
Mi riferisco all'Europa, mi riferisco all'Europa.
Ah già, certo, lì c'è anche gli Stati Uniti, ci sono altre potenze.
Paradossalmente forse è più facile trovare un accordo su queste cose nel G7, G8 che non è in Europa.
Ma non vi sfugge un fatto che secondo me è paradossale.
Dico solamente questo, sarebbe sciocco pensare che tutto rimane come prima, siamo un errore sia a livello mondiale, direi sia a livello di impresa.
Quindi il mondo è cambiato, e cambiare il mondo è cambiare anche le esigenze, quindi bisogna per forza puntare a un nuovo Bretton Woods.
Poi non si dà questa solunità, facciamo come vogliamo, ma in sostanza.
C'è stata la globalizzazione di mezzo, quindi per forza è inevitabile, il mondo è cambiato.
E questo vale poi anche fino al livello di impresa.
Io ho citato più volte il settore degli automobili, l'industria juristica ha chiuso, l'industria comunque ha chiuso, produzioni.
Sarebbe sciocco pensare molto che quando ritornino alla domanda a tirare si riaprano così come erano.
No, perché bisogna cambiare il tipo di prodotto e il modo di produrlo.
Tenendo conto delle nuove esigenze, sia il modo di produrlo sia il prodotto, vorremmo più l'automobile tradizionale, la vorremmo diversa.
Sia tra i vari paesi, cioè tra i paesi più opulenti e quelli viceversa meno opulenti, ma sia all'interno di ciascun paese.
La redistribuzione della ricchezza che finora noi abbiamo concepito come un fatto di equità sociale, può diventare un fattore di rilancio delle economie.
Perché un diverso assetto della ricchezza di per sé diventa un...
Adesso bisogna vedere, io penso che ci sarebbe bisogno di qualcosa del genere, perché la polarizzazione è diventata eccessiva.
Ne si può dire che la diseguaglianza oggi crea più produttività, più reddito, mi pare il contrario.
Un'ultima cosa vorrei aggiungere, io per quanto riguarda l'Italia, sono preoccupato da questo, che valdirà del contingente.
Ma sono troppi anni, e quando il mondo e l'Europa crescono, l'Italia cresce meno degli altri paesi, suoi simili.
Ora abbiamo per motivi, che noi sappiamo, una riduzione del reddito in Europa anche, l'Italia diminuisce di più.
La produttività stenta da aumentare. Ecco, questi sono i problemi di fondo, di cui dobbiamo, la classe idricidente italiana deve darsi carico e trovare una spiegazione, una risposta operativa.
Voi che mi conoscete, lo sapete, io non sono stato mai pessimista del turno senza uscita. La mia frase favorita è sempre stata, stai in noi.
Stai in noi, stai soprattutto dalle nuove generazioni, e per questo ho finito. In fondo, non mi piglia la disperazione.
Perché ci fu, quale consenso ci fu dell'opinione pubblica, nel momento in cui voi poneste il problema di entrare nell'euro con i sacrifici necessari, ma con i benefici di ritorno.
E per di capire che oggi ci sarebbe bisogno di una analoga adesione per fronteggiare ed uscire da questa crisi.
Io ho sempre considerato, nella mia lunga vita, perché sono ora, sono stato 47 anni in banca d'Italia. L'ultimo 25 anni sono andato a fare per 14 anni il governatore, un anno presidente del Consiglio.
30 anni il presidente della Repubblica. Io in tutto questo, la cosa di cui più mi vanto, e quella che ho avuto alla presidenza del Consiglio, riuscì del giro di un mese e mezzo a portare all'accordo della concertazione del 1993.
Quella secondo me fu...