Pregato di aggiornarci il suo pensiero, che seguita essere una delle questioni cruciali
di questo tempo erratico, imprevidente ed esposto a rischi anche gravi da una ingovernata
compresità. Ecco il video registrato con il Presidente Ciampi qualche giorno fa. Siete
pronti a provetterlo? Come montaggio non è strabiliante, eh?
Cari amici, desidero innanzitutto ringraziare sititamente il Presidente Zavoli per l'invito
a partecipare, seppure a distanza, a questo incontro terzo di una serie dedicata al rapporto
fra la televisione, il servizio pubblico e la comunità nazionale. I relatori che si
avvicenderanno in questa giornata lecheranno la riflessione su questo tema contribuiti
all'altezza della loro fama di studiosi e di professionisti dell'informazione. Quanto
a me può solo portare la testimonianza di un uomo delle istituzioni che tala mi considero
avendomi trascorso l'intera mia vita di professionale. Voi ha fatto seguito l'impegno
pubblico. L'incontro di oggi è incentrato sul pluralismo, parola chiave di ogni discorso
sulle informazioni sia di stessa carta stampata o radio televisiva. La libertà di stampa,
classico pilastro delle moderne democrazie, nel nere della comunicazione globale, assume
una fideonomia molto più articolata, un più complesso contenuto. Di tal che parimenti
complesse divengono le forme di garanzia e di tutela della libertà e del pluralismo dell'informazione.
Il pluralismo dell'informazione, lasciatemi aggiungere con una particolare sottolineatura
la qualità di questa, concorre ad assicurare la buona salute delle istituzioni, direttamente
e in via mediata. Nel primo caso esercitando il controllo, il cane da guardia sul loro corretto
affuceramento. Nel secondo contribuendo a formare cittadini consapevoli e attivamente
partecipi alla vita della cosa pubblica, con un centro di responsabilità ma anche
con quello spirito critico che è lievito nella vita democratica. Mi piace di prendere
alla felice definizione di Carl Wojtyla, che considerava i medi di comunicazione il moderno
areopago, dove si forgiano comportamenti e dove di fatto va delineandosi una nuova cultura.
Movendo la tale considerazione, non vè chi non vede alla mole di responsabilità che
grava sui mezzi di informazione, imprimisi sulla televisione per la capolarità della
sua diffusione, per l'immediatezza del suo messaggio. Viviamo il tempo dello smarrimento
del disincanto. Uno e l'altro sembrano dare forma a una specie di onde anomala che rischia
di sommergere il nostro essere comunità. Sì, perché non dovremmo mai dimenticare che
tali siamo e tali dobbiamo restare, nonostante di tante diversità che ne connotano i membri,
individui e gruppi sociali, diversità di opinioni, di convinzioni e orientamenti. Molte
di queste diversità hanno radice della nostra stessa storia, più o meno del recente. Altre,
viceversa, nascono, si alimentano, riflettano, tutta la complessità che caratterizza la società
moderna. La crisi che ha investito nell'economia mondiale, che determinano il diffuso senso
di incertezza, amplifica quella sensazione di smarrimento. Il suo carattere epocale imprima
i segni inico evocabili di una cesura fra un prima e un dopo. Ha una informazione pluralistica
libera, intellettualmente onesta, compete a risvolgere una parte nonne irrilevante nello
nostro statuto dei cittadini. A tal fine è essenziale approntare tuteli e garanzie
per salvaguardere il pluralismo e della libertà di informazione. E tuttavia non basta, non
basta dei presidi normativi e regolamentari. E concludo, affidandomi al giudizio, sempre
lucido, libero, non conformista di due cinaudi, anche se, come lui scriveva nel lontano,