Signor Ministro, rappresentanti del Parlamento del Governo, Presidente dell'Associazione
bancaria, signore e signori, in primo luogo desidero rivolgere il mio saluto a questa
Assemblea di Sintudi di Credito. Dopo l'ampia e interessante relazione del Presidente Barucci
vi dimetterò alcune notazioni che non possono non ricollegarsi, approfondendo alcuni aspetti
del più specifico interesse degli operatori creditizi alla recente relazione all'Assemblea
della Banca d'Italia. Il sistema finanziario internazionale è stato chiamato negli anni
scorsi a secondare un'ingente riallocazione di fondi. L'hanno resa necessaria innanzitutto
l'esigenza di copertura dei disquidibili pagamenti correnti fra i Paesi industriali,
in alcuni dei quali una propensione al risparmio declinante si è unita al disavanza corrente.
Fra 1984 e 1989, la consistenza totale dei finanziamenti apprenditori non bancari è
più che radoppiata, giungendo a superare i 3.500 miliardi di dollari. L'espansione dell'attività
finanziaria internazionale si è incentrata sui mercati più che sugli intermediari.
Nel mercato mobiliare, il valore in dollari delle euroobbligazioni in essere alla fine
del 1989 era di 1.250 miliardi, tre volte quello di cinque anni prima. Questo sviluppo
si è dispiegato nonostante all'attenuarsi del divario di efficienza e di liquidità
che a lungo ha avvantaggiato il mercato internazionale nei confronti dei mercati mobiliari nazionali.
In molti di questi si avvertono ora i benefici della deregolamentazione e dell'integrazione.
L'intermediazione bancaria resta tuttavia il perno della finanza internazionale. Essa
convoglia i tre quarti del flusso dei finanziamenti netti ai prenditori finali. La sua espansione
ha riflesso nei Paesi industriali la crescita della domanda di credito che le acquisizioni
e le fusioni di imprese hanno a tratti reso tumultuosa.
All'interno del mercato monetario mondiale, importante segamento è quello costituito
dai flussi dei fondi interbancari. Limitatamente ai Paesi dichiaranti alla banca dei regolamenti
internazionali, quei flussi hanno oltrepassato nel 1989 i 500 miliardi di dollari con una
partecipazione crescente sia pure minoritaria delle banche europee. Anche sul mercato dei
cambi il volume delle operazioni è notevolmente aumentato. Secondo l'indagine condotta dalle
autorità monetari dei 21 Paesi, il turnover giornaliero globale toccava nell'aprile
del 1989 i 650 miliardi di dollari, più che raddoppiato nel volgere di tre anni.
Un'espansione si fatta non ha riscontro negli andamenti del commercio mondiale. È in linea
con i movimenti d'ordine dei capitali, in particolare di quelli bancari. Lo snostamento
sui mercati di quote dell'attività finanziaria internazionale riflette esigenze di specializzazione
e di standardizzazione dei prodotti finanziari. La stessa morfologia degli intermediari bancari
tende a divenire uniforme fra i Paesi e a perdere i caratteri di integrazione verticale.
Si allenta infatti la necessità di corrispondere alle specifiche occorrenze dell'economia
di origine e aumenta sui mercati la disponibilità di prodotti finanziari che le banche possono
scambiarsi e combinare avaliamente secondo le esigenze del prenditore finale. Sbiadisce
la linea di demarcazione fra sistemi basati sui mercati e sistemi basati sugli intermediari.
L'eliminazione di ogni impedimento legislativo e amministrativo alla libera circolazione
dei capitali attraverso le frontiere ha riportato la nostra economia nel solco della sua vocazione
all'apertura internazionale. L'integrazione finanziaria dell'economia italiana è aumentata
a lungo tutto lo scorso decennio, più rapidamente negli ultimi due anni. I movimenti di capitale
nei due sensi sono passati da meno del 60% dell'interscambio commerciale nel 1980 a
più del 120% nel 1989. Nello stesso periodo, sia le attività sia le passività collestero
per investimenti dirette di portofoglio sono aumentate di sei volte. Nel 1980 gli investimenti
che rappresentavano il 7% dei movimenti d'ordere di capitale, i flussi di debito e di credito
commerciale ne assorbevano il 60%. L'anno scorso la composizione risultava rovesciata,
la quota degli investimenti era balzata al 47%, quella delle dilazioni di pagamento per
forniture di merci era ridotta al 19%. Il sistema bancario italiano ha ritardi di
presenza nel mercato mondiale della finanza. Lo scioglimento di vincoli amministrativi
all'operatività all'estero e in valuta lo pone in condizione di accelerare il recupero.
Progressi sono già visibili nei risultati degli ultimi anni. L'attività internazionale
delle banche residenti in Italia, misurata dalla somma degli attività e delle passività
verso l'estero e in valuta verso l'interno, a pronti e a termine, era pari al 29,5% del
totale dei fondi intermediati alla fine dell'86. Tre anni dopo aveva raggiunto il 41%.
Rispetto al complesso delle banche dei Paesi dell'OXE, dichiaranti alla Banca Regolamenti
Internazionale, quelli operanti in Italia coprano il 2,7% delle attività e delle passività
internazionali lorde, indicando per il nostro Paese un'importanza nella finanza internazionale
non proporzionata al suo peso economico. Aggregando i dati con criteria del Paese
dell'origine e dell'istituzione controllante, in modo da formare un quadro contabile e consolidato
di ciascuna banca operante in più Paesi, la quota di attività bancaire internazionale
di pertinenza al sistema italiano risulta più alta. Questa quota ha aumentato di quasi
un punto negli ultimi tre anni e del 5,2%, valore non discosto da quello risultante nel
confronto in termini di prodotto interno lordo. Sulle tendenze di fondo delle finanze internazionali
sopra le chiamate, stanno ora incidendo nuovi eventi che investono in particolare l'Europa,
il completamento del mercato unico europeo e gli straordinari accadimenti nell'Europa
centro orientale. Il completamento del mercato unico nella finanza
apporterà gli ospicati vantaggi, ma anche il rischio delle più acute tensioni che possono
associarsi alla maggiore concorrenza. Le trasformazioni nell'Europa centrale e orientale
costituiscono un'occasione storica per la stessa comunità finanziaria occidentale,
europea in particolare. Ma la concessione di FIDO, apprenditori appartenenti a paesi
in fase di radicale riforma e con forti esigenze di investimento, aggiunge una dimensione nuova
alla valutazione del merito di credito. L'aumento dell'attività finanziaria che si svolge
con contrattazioni sul mercato rispetto a quella basata sul rapporto di credito bilaterale
con le banche, coinvolge anche il modo di operare di queste ultime.
Le banche sono, e se stesse, attori primari sui mercati. Parti sempre più ampie delle
loro attive e passivi sono costituite da titoli negoziabili o da contratti, le cui condizioni
sono sensibili a prezzi di mercato. Si accresce il peso relativo delle variabili esogene
nella determinazione degli utili, mentre la volatilità dei tassi aumenta l'incertezza
dei risultati e rende più complessa la gestione. L'esperienza nei sistemi finanziari, in cui
più forte è la componente dell'attività affidata ai mercati, mostra inoltre che sugli
intermediari bancari grava non solo il rischio diretto nascente dalla trasformazione delle
scadenze che si operano, ma quello indiretto derivante dalla loro funzione di fornire liquidità
all'intero sistema economico e di gestire il sistema dei pagamenti.
L'insolvenza di intermediari specializzati o di altri operatori fortemente coinvolti
in operazioni di negoziazione e investimento in titoli finisce per i perquatersi sulle
banche esposte nei loro confronti. Vi è una sorta di illusione ottica nella straordinaria
capacità che mostrano mercati molto attivi, intermediari specializzati e contratti innovativi
di dare liquidità a strumenti di capitalizzazione o di debito a lungo termine. La fonte ultima
di questa liquidità oggi come ieri è il sistema bancario.
Metodi di valutazione e criteri prudenziali che consentono alle banche in primo luogo di
apprezzare e poi di gestire i nuovi rischi finanziari sono dunque indispensabili, ma sarebbero
una protezione parziale se non fossero accompagnati da misure analoche per gli operatori in titoli,
più delle banche esposte a tali rischi. L'applicazione di regole prudenziali a entrambi
e le categorie intermediari a pari necessarie per esigenze fondamentali di stabilità e
per ragioni di equilibrio concorrenziale. La cooperazione tra le autorità di vigilanza
culminate nell'accordo di Basirea dell'88 sui requisiti di adeguatezza patrimoniale
è l'esempio più cospicuo di un metodo ormai affermatosi.
Una questione riconosciuta come rilevante nelle sele internazionali viene nelle stesse
sedi approfondita fino a individuarne le soluzioni. Successivamente i principi concordati
vengono attuati dai Paesi partecipanti. L'accordo del 1988 nacque da una duplice
preoccupazione, il deterioramento della qualità degli attivi bancari in seguito alla crisi
debitoria e l'incontrollata espansione delle attività di rischio fuori bilancio.
Le direttive comunitarie nel 1989 hanno esteso i requisiti patrimoniali concordati a livello
mondiale per le sole banche internazionali a tutte le banche dei Paesi membri per rispondere
alle esigenze generali di rafforzamento della base di capitale e a quelle di più riforme
condizioni di concorrenza connesse in Europa con la creazione del mercato unico.
La necessità di una regolamentazione delle difese contro il rischio di tasso di interesse
è stata fin dall'inizio affrontata dagli argri di supervisione dei diversi Paesi come
un problema da risolvere insieme e in modo uniforme. Più che diarmonizzazioni di norme
nazionali che in questo campo non esistano, si tratta di un procedimento normativo sovranazionale
applicabile a sistemi diversamente organizzati da quelli che si richiamano al modello della
Banca Universale a quelli in cui operano intermediari variamente specializzati.
Ma l'innovazione istituzionale sta andando oltre. Nelle discussioni in corso è emerso
il convincimento che una soluzione razionale deve estendersi ad altri rischi e comprendere
di operatori in titoli. La dimensione transectoriale si combina dunque con la dimensione transnazionale
nella quale sono identificabili due livelli significativi. Quello dei Paesi del gruppo
dei Dieci su base volontaria e applicazione limitata alle banche internazionali e quello
comunitario con forza normativa e applicazione a tutte le banche dei Paesi membri della
comunità. Occorre in primo luogo integrare i requisiti patrimoniali armonizzati in vigore
per le banche e riferiti ai soli rischi creditizi, includendo anche i rischi di mercato e cioè
quelli di cambio, i tasti di interesse, di posizione in titoli azionari. Un metodo analogo
è concettualmente applicabile anche agli operatori in titoli. Questi peraltro in ragione
della loro specializzazione, da un lato è presente una struttura di bilanci più semplice
e omogenea, dall'altro richiedono metodi di valutazione più precisi e soprattutto
calibrati su orizzonti temporali brevi. L'obiettivo della sostanziale equivalenza della regolamentazione
applicabile alle due categorie di intermediari, pur nel rispetto delle esigenze specifiche,
appare raggiungibile individuando uno schema che risponda a un duplice criterio, di essere
il più possibile comune alle attività che entrambe le categorie di operatori svolgono
in modo analogo, cioè essenzialmente alle negozizioni di titoli, di essere al tempo
stesso suscettibile di ampliamento per abbracciare le attività o caratteristiche specifiche
di ciascuna categoria. Nella comunità europea l'individuazione dello schema comune è particolarmente
urgente, da essa dipende all'attribuzione agli operatori in titoli della stessa libertà
di prestazione di servizi in regime di mutuo riconoscimento già prevista per istituzione
creditizia. Nel semestre loro iniziato dovranno essere prese le decisioni. La cooperazione
tra l'autorità di vigilanza non può esaurirsi nell'identificazione di criteri uniformi di
misurazione dei rischi e nella fissazione dei requisiti di capitale. L'attività internazionale
è in buona misura svolta dalla rete estera delle banche. I suoi rischi sono i rischi
assunti anche per il tramite di quest'ultima. In ambito europeo la seconda direttiva bancaria
ha stabilito il principio della competenza delle autorità del Paese d'origine per la
vigilanza prudenziale sulle figliali estere nel presupposto della collaborazione delle
autorità del Paese ospitante. È stata così superata la divericazione che permane invece
nei rapporti con i Paesi extracomunitari tra il regime giuridico delle figliali estere
la cui responsabilità di supervisione è affidata alle autorità del Paese di insegnamento
e i principi di cooperazione internazionale che con il concordato di Basilea del 1983
hanno anticipato la soluzione definita ora dal delettivo comunitario.
Vediamo alcune implicazioni per il sistema creditito italiano.
Nel decennio trascorso in Italia i mercati finanziari monetari e valutari hanno conseguito
significativi progressi di struttura. Già abbiamo detto dei risgruppi dell'attività
collestra. Il mercato secondario telematico dei titoli di Stato creato nel maggio dell'88
ha sperimentato una rapida crescita nel numero dei titoli trattati attualmente pari a 50
a media breve termine, nel controvalore degli scambi superiori in media ai 2.000 miliardi
giornalieri, nella liquidità testimoniata dalla riduzione dei valori medi dei differenziali
lettera denaro. Nel mercato telematico dei depositi bancari
creato nel febbraio scorso già si concentrano transazioni per importi medi giornalieri
superiori ai 4.000 miliardi. Sul mercato azionario hanno positivamente
influito la gestione più specializzata del rischio connessa con l'azione dei fondi
comuni di investimento delle gestioni patrimoniali, la trasparenza di informazione a tutela del
risparmiatore perseguita dalla CONSOB, l'ampliamento dell'amministrazione centralizzata delle
azioni presso la Società Monteditoli. L'integrazione internazionale accresce tuttavia
la competizione fra i diversi mercati nazionali, rende urgente la riforma della normativa
perché da noi possono realizzarsi condizioni competitive con quelle delle principali borsestre.
Il mercato dei cambi sta ampliando rapidamente il proprio spessore, il volume meglio delle
transazioni giornaliere, che all'indagine già citata stimava nell'aprile 89 in 15
miliardi di dollari e in continua crescita con riflessi positivi sulla determinazione
dei prezzi. Ciò consente alla Banca d'Italia in intervenire con minore frequenza sul mercato
al fine di contrastare oscillazioni nei corsi. Nella stessa direzione di contenimento degli
interventi opera la possibilità dimostrata dalla Lira negli anni più recenti di apprezzarsi
ciò ha frenato l'attività speculativa con un render rischiosa in ambedue i sensi.
Il sistema bancario italiano nel suo complesso presenta solite basi patrimoniali e redditorali,
presenta però scompenze al suo interno, uniti a una elevata frammentazione, e meno di altri
attivo in alcuni settori operativi. La legge sulla trasformazione degli anticreditizi
pubblici e sulla fusione fra banche faciliterà il rafforzamento patrimoniale degli istituti,
specie di quelli che attualmente non raggiungano i requisiti di adeguatezza patrimoniale.
Consentirà aggregazione ricche di vetrici delle risorse esistente nel sistema. La progettazione
delle soluzioni, solo in taluni casi già delineata, deve avviarsi con urgenza. Costituisce
l'impegno primo dei vertici aziendali. Non meno importanti delle ristrutturazioni
esterne alle aziende, sono quelle che possono essere fatte al loro interno, agendo sull'organizzazione
produttiva e sulla scelta delle finalità di impresa.
La vigilanza ha in particolare attirato l'attenzione delle banche sull'attività esercitata attraverso
gli incidimenti all'estero, relativamente agli aspetti di coerenza e di chiarezza degli
obiettivi commerciali, di razionalità dell'organizzazione, via attendibilità e sicurezza dei sistemi
e statistico contabili e di controllo.
Specifiche precauzioni e regole di condotta si renderanno necessarie per distituti in
cui il rischio paese dovesse assumere dimensioni rilevanti.
L'attività in campi è stata finora esercitata in condizioni e entro limiti che hanno determinato
l'assunzione di rischi relativamente modesti. Con la liberalizzazione valutaria quei limiti
sono venuti meno. Il rischio finanziario diventa più complesso con la maggiore articolazione
delle scadenze dell'attivo e del passivo che si sviluppa al recedere dell'inflazione
e col diffondersi di contratti cosiddetti derivati sui tassi di interesse.
La ricerca di strumenti e di regole di vigilanza per la misura e la limitazione dei rischi
di mercato e per la loro applicazione sia alle banche sia agli altri operatori in titoli
è oggetto di consultazioni con gli intermediari e con le loro associazioni.
Per le banche si tratterà di una più accurata articolazione dei requisiti di capitale già
esistenti in funzione dei diversi tipi di rischio. Essa costituirà un incentivo a
introdurre tecniche di copertura e di diversificazione e a mettere in opera a loro interno procedure
di analisi e di decisione appropriate ai rischi assunti.
Per gli operatori non bancari la disciplina presuppone un quadro normativo di base che
è contenuto nel disegno di legge sulle società di intervistazione immobiliare all'esame
del Parlamento.
Criterio ultimo per valutare la capacità di un sistema bancario di affrontare compiti
impegnativi e la sua solidità patrimoniale. L'incremento nel rapporto fra patrimonio
e attività di rischio che per anni ha caratterizzato il sistema italiano ha segnato un arresto.
Il valore dell'eqefecente patrimoniale riferito alle attività a rischio calcolato sui dati
di fine anno doveva raggiunto nell'87 il 12,3% nel biennio successivo e sceso al 10,7%.
Il significato del peggioramento è solo parzialmente mitigato dal fatto che la diminuzione è dovuta
all'espansione particolarmente rapida dell'attività di banche con patrimoni superiori al minimo.
Il fondamentale equilibrio fra la crescita degli attivi e l'accumulazione di utili deve
essere sempre più al centro delle strategie aziendali e dell'attenzione degli amministratori.
Nello stesso spirito delle relazioni rivolte un mese fa all'Assemblea della Banca d'Italia
ho dedicato questo mio intervento alla dimensione internazionale delle questioni che gli uomini
della finanza hanno di fronte a sé. Oggi ogni problema che si presenta al singolo
operatore di qualsivoglia settore deve essere affrontato e risolto in questa prospettiva
sovranazionale di emulazione fra ordinamenti e fra sistemi economici oltre che di acuvita
concorrenza fra le imprese. Le recenti scelte fondamentali della visione
della lira alla banda stretta del sistema monetario europeo e della libertà valutaria
sono alla base della tematica che ho richiamato. Investono l'intera realtà del Paese che
in questo mese assume una funzione particolarmente importante alla guida del processo comunitario.
Lo fa con ritrovato prestigio anche per aver saputo rimuovere limitazioni e vincoli che
lo penalizzavano. Queste stesse scelte ci hanno definitivamente
impegnato a conformare i nostri comportamenti al raggiungimento dell'Unione economica
monetaria in Europa alla piena partecipazione a essa dell'Italia.
A livello di impresa, di settore, nell'intera economia, i costi degli interventi da effettuare
saranno tanto minori, i vantaggi tanto maggiori, quanto più l'azione correttiva sarà pronta,
appropriata, al fine ultimo perseguito. La coerenza del comportamento a cui tutti sono
chiamati trova la sua sintesi sul piano economico nel compito di abbattere l'inflazione.
Essa indivinuzione, sull'abrivo del contenimento della componente importata col favore delle
quotazioni internazionali dei prodotti primari, il ritmo di crescita del costo della vita
potrà flettere ancora segnatamente nell'ultimo trimestre verso il 5% a fine d'anno.
La facilità apparente della discesa non deve distoglierci dall'azione nascente da una
decisa consapevolezza. È in questi mesi, sul fronte della politica di bilancio e della
politica dei redditi, che si decide l'avvicinamento già dal 1991 della nostra inflazione a quella
delle economie più stabili, condizione indispensabile a che il nostro Paese possa continuare a
svolgere nella comunità il risultato di una nuova economia.