Gli sono grato e gli do volentire la parola.
Consentitemi innanzitutto di esprimere il mio apprezzamento al Centro Beneduce e al
suo Presidente per aver promosso questa iniziativa di studio sul tema banche e mercati finanziari
in Germania, che ci offre anche l'opportunità di avere oggi con noi Helmut Schlesinger,
di recente è resegnato al vertice della Deutsche Bundesbank.
Entrato nella Banca Deutsche Länder nel 1952, Schlesinger ha percorso all'interno della
Bundesbank tutti i gradi della carriera, fino a capo del servizio studi e poi membro del
direttorio. Nel consiglio centrale della Bundesbank, egli ha rappresentato un solido punto di appoggio
del corso tenuto con successo dalla Banca Centrale Tedesca nella lotta all'inflazione.
La sua nomina alla massima carica della banca è il riconoscimento del valore della sua opera e,
al tempo stesso, garanzia di continuità dell'indirizzo di stabilità perseguito
dalla Bundesbank, ancora più prezioso ora che nuove sfide attendono il Governo della Moneta.
Sul piano personale, mi piace ricordare l'antica consuetudine di rapporti che mi
lega a Helmut Schlesinger fin da quando partecipavamo presso la Banca dei Regolamenti
Internazionali a Basilea alle riunioni degli economisti delle banche centrali e, in seguito,
negli anni settanta alle riunioni del Comitato di Poltica Economica della Comunità Europea a
Proxel. Con Helmut abbiamo da tempo costatato una affinità di sentimenti, una ghettiana affinità
elettiva. Conservo con gratitudine una sua cartolina, inviatami nove anni fa dalla cima
del Monte Rosa, che mi portava il conforto della sua solidarietà in un momento difficile per la
il senso vivo della tradizione e dell'autonomia dei nostri istituti ai quali abbiamo dedicato
l'intera nostra vita lavorativa. Entrambi siamo adusi a resistere alla tentazione già avvocata
da Goethe nel Faust di soddisfare con creazione monetaria le crescenti esigenze della società,
cito, degli eterni se, come, son più che stufo, manca il denaro, ebbene, crealo.
Bundesbank e Banker Italia coprono in modo discreto e proficuo sia sul piano dei grandi
traguardi qual è la costruzione dell'Unione economica e monetaria europea, sia su quello
più strettamente operativo. È una collaborazione che negli anni è andata rafforzandosi e
intensificandosi. In materia di Unione economica e monetaria, fra Bundesbank e Banker Italia
esiste una sostanziale convergenza di posizioni su quello che sono solito definire il disegno
della Cattedrale, cioè lo staglia finale della costruzione europea. Su di esso l'accordo
è completo, come testimonia l'approvazione da parte dei governatori del rapporto dell'or
e, più recentemente, della bozza di statuto della Banca centrale europea. Le diversità
dei punti di vista attengono alle modalità e ai tempi con i quali realizzare in concreto
l'edificio, anche perché la fase 2 dell'Unione monetaria appare oggettivamente quella caratterizzata
dai contorni meno definiti. Tuttavia, ci guida la ferma convinzione che il raggiungimento
dell'obiettivo ultimo della completa integrazione monetaria e economica della Comunità sia
ineludibile se si desidera mettere l'Europa in condizioni di competere efficacemente
in un'economia mondiale sempre più incentrata su alcuni grandi poli.
L'analisi comparata dei diversi sistemi rappresenta sempre un esercizio utile e c'è
una ulteriore testimonianza della relazione che abbiamo rascoltato del Presidente Baratta.
L'approfondimento dell'esperienza d'altrui, se da un lato consente di evitare l'importazione
di elementi non inestabili tal quali sono nel tronco di una tradizione e di una storia
diverse, dall'altro contiene pur sempre spunti di riflessione che possono rivelarsi preziosi.
L'incontro odierno è dedicato al sistema di creditizia finanziario tedesco, tema quantomai
interessante per noi in questo periodo in cui stiamo vivendo la fase finale della trasformazione
del nostro sistema finanziario avviata all'inizio degli anni 80. I progressi compiuti con lo
sviluppo e il rafforzamento dei mercati, in particolare di quelle della moneta e dei titoli
obbligazionari, già hanno prodotto un forte incremento dei volumi intermediati e una più
equilibrata ed efficiente ripartizione di compiti fra gli stessi mercati e le banche,
con vantaggi per l'intera economia in ambitue le componenti, finanziaria e reale. Oggi le banche,
in relazione anche all'avanzamento dell'integrazione comunitaria che investe a un tempo strutture e
che implicano mutamenti profondi dei loro assetti e della loro organizzazione, scelte non facili
del dubbio obiettivo di accrescere a un tempo stabilità ed efficienza, stimolanti per la
pluralità delle alternative e delle prospettive diverse ad esse connesse, pressanti nel convincimento
sempre più avvertito dai responsabili aziendali che il non scegliere sia la scelta peggiore.
Nel dipattito che la trasformazione suscita vengono spesso richiamati, contrapponendoli,
due modelli logico-organizzativi, quello della Banca Universale e quello incentrato sulla
banca specializzata e sulla Bank Holding Company. Non esistano, nella realtà istituzionale, sistemi
creditizi che inverino integralmente quei modelli. Quello di Banca Universale ha trovato in Germania
la sua applicazione più ampia, soddisfacendo l'esigenza di integrazione e di coordinamento
dell'attività...
... ha avuto quali elementi di riferimento della sua evoluzione, i criteri della specializzazione
e soprattutto il rispetto del principio di separatezza fra attività bancaria e industriale.
Negli anni recenti, di fronte alle nuove esigenze dell'economia reale e alla portura dei mercati
finanziari, si è resa manifesta la necessità di rendere meno netti i confini di una specializzazione
rivelata si troppo stringente e di consentire un allargamento del ventaglio dei servizi
offerti delle singole istituzioni. Una soluzione che consente di coniugare specializzazione
con la possibilità di offrire l'interagamma dei servizi finanziari è stata ravvisata
nel modello di gruppo plurifunzionale. Esso consente a un tempo di non disperdere il patrimonio
di esperienza professionale accumulato attraverso la specializzazione operativa, di liberare
nuove energie impenitoriali, di sfruttare a pieno le sinergie di gruppo. Il gruppo plurifunzionale
non rappresenta una scelta obbligata, è un'opzione, nulla vieta che nel nostro Paese, sempre
più integrato nel processo di identificazione dell'Europa, si scelga da parte di alcuni
istituti di credito un assetto organizzativo ispirato al modello della banca di tipo universale.
Resta quale condizione rinunciabile il rispetto del principio di separatezza tra l'attività
bancaria e industriale sancito dallo legge sulla tutela della concorrenza.
La presenza di Helmut Schlesinger ci offre oggi l'occasione di poter avere migliore
contezza del sistema finanziario tedesco, potendo ascoltare uno dei protagonisti della
sua evoluzione nell'ultimo quarantegno. Prima di lasciarti la parola, consentimi,
Helmut, di concludere ricordando che al momento attuali i nostri due Paesi si trovano a dover
fronteggiare problemi impegnativi, recenti come quello della riunificazione per la Germania,
più antichi come quelli dello squilibrio della finanza pubblica e dello soccolo duro dell'inflazione
per l'Italia. Sono problemi che travalicano la dimensione nazionale, la capacità di risolverli
a riflessi sul cammino della costruzione europea. Il convincimento della importanza per le
generazioni future di non rallentare quel cammino costituisce motivo profondo di impegno
a chi si esprima nei fatti, nei comportamenti, ciò che le nostre menti, le nostre coscienze
avvertono come imperativo morale per la nostra generazione. Grazie.
Chiedo scusa alla cabina. Il numero 3 risulta essere piuttosto debole di voce. Mi voglio
dire qual è il canale nel quale viene data la traduzione in italiano, per favore? Il
numero 1? Allora quello è ok, grazie. Prof. Schlesinger, a lei la parola.
Presidente Barata, Excellenze, signora e signora, prima di tutto, ho bisogno di scusarmi
di parlare qui nella mia parola di madre. Mi è proposto che la parola di madre si trasferisse
sia dall'inglese, sia dall'italiano, così mi sono scelto per la parola di madre.
Grazie per avermi fatto questo. Mi ringrazio molto per la propria invitazione, Presidente
Barata, il centro beneduccio. Mi piace molto che posso parlare qui in fronte di un pubblico
così scelto, e che ho l'opportunità di vincere in Italia e in Roma con le nostre personalità.