e attività per conto della clientela dovrà essere rigorosa. Oggi gli investitori possono
scegliere tra una vasta gamma di prodotti, servirsi di nuovi intermediari specializzati.
Perché le istituzioni di credito possano svolgere nel sistema finanziario il ruolo importante
a cui sono chiamate, è necessario che essi si attrezzino in personalità specifica. Nella
gestione di patrimoni occorre in modo particolare rafforzare la credibilità, ridurre i costi
di informazione, in ultima analisi migliorare l'efficienza del processo risparmio investimento.
La legge di riforma sulla banca pubblica sollecita la sostituzione del modello dell'ente pubblico
con quello della società operazioni. Favorisce le concentrazioni e la formazione di gruppi
di creditizzi. Per entrambe le vie pone i presupposti di un radicale rinnovamento delle
caratteristiche morfologiche, operative e dimensionali del sistema creditizzi. Il limite peraltro
superabile caso per caso alla legge, la maggiore presenza di privati nel sistema bancario italiano,
la loro partecipazione al capitale delle banche pubbliche oltre a contribuire a rafforzarle
sotto il profilo patrimoniale intende sottolineare il carattere imprenditoriale della funzione
bancaria, accentuare il perseguimento di obiettivi di redditività attraverso sia una più efficiente
combinazione dei fattori produttivi, sia l'ottimizzazione del binomio rischio rendimento nel vaglio
delle operazioni di credita. L'estendersi della forma societaria tende a sostituire
superando le distinzioni fra categorie istituzionali la disciplina delle attività a quella incentrata
sui soggetti. Trasformazioni in società per azioni e fusioni consentono il superamento
della monosettorialità operativa, mentre in alcuni casi possono condurre anche al superamento
della specializzazione temporale. La legge di revisione della normativa in materia di
fondiario in vigore dal messo scorso, confermando la portata generale della norma introdotta
dei provvedimenti di riforma della banca pubblica, ha attribuito alla Banca d'Italia la facoltà
di abilitare le società per azioni operanti a meglio e a lungo termine a estendere la
propria attività a forme di credito diverse da quelle già esercitate. A sostegno dell'autonomia
e dalla gestione bancaria, la legge è 283 di anticreditizi, istituiscono protocolli
di autonomia, limitano la concessione di finanziamenti a soggetti collegati. Con decreto del ministro
del Tesoro sono stati indicati i criteri che la Banca d'Italia seguirà nello svolgimento
dell'attività autonizzativa e di controllo in materia di asseti proprietari. In particolare
il decreto definisce la nozione di controllo rilevante ai fini della separatezza fra finanza
e industria e individua la categoria dei viventi società finanziari che possono detenere
senza limiti il capitale delle banche. La legge sulla concorrenza svolge nell'ordinamento
un ruolo complementare rispetto alle norme comunitarie che tutelano la concorrenza a
negli abusi di posizione dominante, nelle operazioni di concentrazione sottoposte al
vaglio di un'autorità garante che secondo i casi può autorizzarle o vedarne l'esecuzione.
Per il settore del credito come è noto l'applicazione della legge è mandata alla Banca d'Italia
sentite il parere dell'autorità garante. L'accrescimento della concorrezza bancaria
ha rappresentato un obiettivo primario della Banca d'Italia nel promuovere la trasformazione
della struttura finanziaria. La stessa stabilità sistemica del settore
non può allunga versi se prevalgono condizioni di bassa efficienza quali inevitabilmente
provoca una bassa concorrenza. All'immisio ha fondato la sua azione sul
convincimento che il sistema creditizio è sistema di imprese, che alla gestione dell'azienda
e dei banchieri che al mercato spette il vaglio della bontà della gestione. In questo
spirito la Banca d'Italia utilizzerà i nuovi strumenti che la legge per la concorrenza
gli affida. Il legislatore si avvolge della recentissima
legge 197 sulla prevenzione dei fenomeni di riciclaggio sui quali più volte ho richiamato
la vostra attenzione per introdurre forme di controllo sugli intermediari finanziari
che hanno per oggetto prevalente la concessione di finanziamenti sotto qualsiasi forma, l'assunzione
di partecipazioni, l'intermediazione in camp, un'articolazione su tre cerchi concentrici
distinti secondo il ruolo svolto e il grado di rischio implicito nell'attività esercitata.
Tutti gli intermediari, previ a accertamento dell'onorabilità dei loro soci despurenti,
sono censiti mediante l'iscrizione in un lenco generale tenuto dal Ministero del Tesoro.
Quelli che svolgono la prefettività nei confronti del pubblico sono inoltre obbligati al deposito
di documenti e al rispetto di determinati requisiti di forma giuridica, capitale minimo
ed esperienza dei comportamenti di organi esendali. Solo alcuni, da individuare in
base ai criteri oggettivi che tengono conto nel grado di rischio insito nell'attività
esercitata, sono iscritti in un lenco tenuto dalla pipeline l'insidia per i cittadini
risparmiatori di comportamenti eccessivamente rischiosi o addirittura illegiti che fossero
tenuti da società finanziarie e circoscritta, non rimossa. Essa assume spesso la forma
di una promessa di remunerazione del risparmio ben superiore ai rendimenti del mercato. Di
fronte a promesse sì fatte è lo stesso risparmiatore che deve dare prova di accortezza di prudenza.
La regolamentazione generale è introdotta dalla legge alla valenza del situale tipica
delle norme di chiusura. Estra non trova pertanto applicazione nei confronti degli intermediari
la cui attività siano già sottoposte a specifiche forme di vigilanza, cosiddetta
factoring, che sottoponano gli operatori del settore a supervisione della Banca d'Italia.
Lungo alla linea guida del processo di reorganizzazione del settore di politizio che il legislatore
ha tracciato, le autorità di vigilanza stanno ultimando il loro compito di completare il
quadro regolamentare. D'iniziativa e quindi agli enti credizzi, non poco, come ho detto,
essi già hanno fatto in questi ultimi anni sotto la spinta di una cresciuta concorrenza.
Le operazioni di concentrazione già avviate e le ipotesi di riorganizzazione aziendale
in corso di approfondimento inducono a ritenere che il sistema sia reso consapevole delle
esigenze e delle opportunità di cante dotate di rilevanti potenzialità operative. Uno
di essi, già in fase di realizzazione, si caratterizza per il positivo sfruttamento
delle complementarità presenti negli organismi coinvolti. Alla crescita dimensionale si accompagnano
un forte radicamento in una vasta zona del territorio nazionale, una diffusa presenza
nel resto del Paese, una significativa proiezione internazionale, un'integrazione di prodotti
e servizi finanziari. Le altre due iniziative in via di definizione
contemplano entrambe la partecipazione dei grandi istituti di credito speciale di prevalente
proprietà del tesoro che intende cederne il controllo. Nei conseguimenti i nuovi gruppi
saranno in grado di offrire una vasta gamma di servizi e di svolgere un ruolo di primo
piano sia nei servizi delle famiglie sia in quelli all'impresa. Al duplice fine di ampliare
la presenza privata nel sistema di creditizio e di non indebolirne lo stato patrimoniale
complessivo, gli anticredizi pubblici acquirenti nel frattempo trasformati in società per
azioni dovranno finanziare il rilievo delle quote del tesoro con il collocamento sul
mercato di azioni proprie o delle proprie consociate. L'iniziativa che vede interessata
le casse di risparmio apre anche a quelle di minore dimensioni la possibilità di inserirsi
direttamente o indirettamente in una struttura o ridotti dell'Istituto di Credito Speciale,
quest'ultimo beneficerà della potenzialità implicita nella disponibilità di una rete
capillaria di sportelli. Alcuni progetti si limitano a prevedere la trasformazione degli
enti pubblici in società per azioni. Anche la sola trasformazione può essere riguardata
con favore sia quando offre agli enti la possibilità di razionalizzare la propria
complessa organizzazione pubblicistica, sia quando consente l'Istituto di Credito Speciale
di rimuovere quei vincoli territoriali e settoriali che ne comprimono la capacità operativa.
Ma le finalità della legge sarebbero solo parzialmente conseguite se mancassero le
concentrazioni. È importante, ad esempio, che il credito possa continuare ad avvalersi
manche locali, meglio in grado di avvertire l'esigenza degli impresi minori, di seguirne
e sostenere lo sviluppo. Ma questa funzione può essere assicurata solo d'istituzioni
e credizie che pur rimanendo locali abbiano dimensione e struttura organizzativa tali
da renderle economicamente valide nel lungo periodo in mercati sempre più competitivi.
Aumento delle dimensioni medie, raccordi fra operatori, processi di concentrazione non
sono di per sé antinomici alla concorrenza. L'integrazione internazionale, la rimozione
di barriere istituzionali e il rispetto della parità di condizioni fra i proprietari favoriscono
la conciliazione di un contesto concorrenziale con la ricerca di economie attraverso l'amplemento
della scala e dell'articolazione degli attività degli intermediari.
Le leggi che il Parlamento è emanato e le direttive comunitarie che si appreste a recepire
rendono indifferibile la sistemazione in un testo unico delle norme che si riferiscono
specificamente alle attività bancaire e credizie. Il corpo centrale dell'impianto originale
conserva la sua validità. È necessario ora un attento opera di ri-lettura e di coordinamento
che consente di amalgamare vecchie e nuove regge.
La redazione di un testo unico delle norme materie che la retizia è prevista come ossia
essere la predisposizione di un testo snello che semplifichi e reazionalizzi la disciplina
anche attraverso una parziale delegificazione della materia. Ciò renderebbe possibile
recepire senza difficoltà ulteriori impulsi innovativi a cominciare da quelli provenienti
da una normazione comunitaria. La legge di delega prevede che alla stituta
del testo unico avvenga conclusione del processo di recepimento della seconda direttiva, che
contempla anche l'adeguamento delle leggi vigenti alle linee evolutive che saranno espresse
dalle norme di attuazione. Queste, oltre ad affermare i principi della riserva in favore
degli ente creditizi per l'attività di raccolta e della libera prestazione di servizio organizzativo
della Banca Universale e quello del gruppo plurifunzionale, si tratta di un'iniziativa
coerente con la visione di sostanziale unicità dell'ente creditizio che trova accoglimento
in sede comunitaria. Ne deriva l'esigenza di una vigilanza che per i gruppi dovrà ispirarsi
al principio del consolidamento e a livello individuale dovrà adattarsi al modello multidivisionale
indirizzandosi alle singole linee di attività piuttosto che agli intervegliari.
Il criterio selettivo seguito dalla norma di delega per l'individuazione delle leggi
da far confluire nel testo unico non poteva che far riferimento agli utenti del nuovo
strumento normativo, cioè ai destinatari dei contratti di investimento mobiliare e
sulle società di intermediazione mobiliare per le quali sarà comunque opportuno curare
collegamenti con le disposizioni in materia di creditizia attraverso norme di raccorta.
Il senso generale di un testo unico è quello di fissare gli sviluppi normativi che si sono
susseguiti negli anni e di offrire una base ampliata, consolidata, chiara per l'opera
di costruzione degli assetti tuturili. A quest'opera sono chiamati soprattutto gli
intermediari. E' ormai sostanzialmente definita la cornice
giuridica con cui la struttura finanziaria italiana affronta la concorrenza fraordinamente
in Europa. Solo del pari note le linee di intervento secondo cui opererà la vigilanza.
Grazie a lui che insieme abbiamo messo in moto.
Signor Presidente, Signore e Signore, L'attività del Tesoro nell'ultimo anno ha avuto come
riferimento lo sviluppo dei mercati pari al processo di integrazione con i partners comunitari
e di creare un mercato finanziario unico europeo.
L'amodernamento dei mercati finanziari dipende in modo cruciale dalla stabilità finanziaria
dell'operatore più importante, lo Stato. Il processo di sviluppo dei mercati si è svolto
lungo due linee. Da un lato, attraverso l'adattamento della normativa nazionale e le direttive comunitarie
dall'altro operando interventi specifici sul nostro ordinamento dettati dalla necessità
di correggere squiribili strutturali e caratteristici del nostro Paese.
Sul piano istituzionale, l'integrazione dei mercati, la direttiva sulla liberalizzazione
dei movimenti di capitali che ha avuto completa attuazione in gran parte dei Paesi comunitari
a partire dal 1° luglio 1990, consentendo agli investitori di spostare liberamente i
propri capitali alla ricerca delle occasioni di investimento più redizie, ha contribuito
notevolmente a ridurre la separazione dei vari mercati. Questo processo risulta particolarmente
avanzato per quanto riguarda il settore bancario.
Con l'approvazione della seconda direttiva di coordinamento in campo bancario e di quelle
sui fondi propri e sui coefficienti di soldibilità degli anticreditizi, si definiscono le condizioni
delle attività previste della direttiva e della competenza dell'autorità del Paese
di origine di assicurare i controlli prudenziali per consentire agli anticreditizi di ciascuno
stato membro di stabilirsi e di prestare liberamente servizi in tutti gli altri Paesi
comunitari. Sulla scorta della seconda direttiva, gli anticreditizi degli altri Paesi comunitari
potranno quindi esercitare direttamente, a condizione che ne siano autorizzate gli Stati
membri di origine, attività che le banche italiane possono esercitare solo indirettamente
tramite società da essere partecipati. A tale problema, affrontato successivamente
dalla commissione di studio da me insediata nel dicembre 1989, già davo risposto nel
mio intervento a stabilire i termini del confronto tra enti a vocazione operativa universale
e intermediari specializzati. Le scelte della regolamentazione dovranno solo tener conto
della esigenza di livellare il campo da gioco conferendo a tutti gli operatori pari opportunità.
Il recepimento della seconda direttiva bancaria costituisce l'occasione per riconoscere
al singolo intermediario creditizio la libertà di adottare le scelte organizzative più idonee
ad affrontare la concorrenza e più coerenti con la propria esperienza, la propria storia,
le proprie esigenze operative. D'altro canto, il decreto legislativo 356-1990 di attuazione
della legge numero 218 del 1920 in sezione di credit speciale di esercitare congiuntamente
tutte le attività svolte dagli enti originari per un periodo transitorio. Tale deroga al
principio della specializzazione temporale potrebbe in sede di recepimento della seconda
direttiva trovare definitivo accoglimento, offrendo in tal modo agli operatori la facoltà
di scegliere, senza alcun vincolo di ordine giuridico, il modello organizzativo ritenuto
più consolo all'esercizio delle proprie attività bancarie e finanziarie, purché restino salvaguardate
le speciali discipline che sottopongono ad una diversa regolamentazione talune attività.
Dalla seconda direttiva di coordinamento vengono tuttavia ulteriori indicazioni, tra
cui la possibilità per gli Stati membri di non applicare, con riferimento alle parti.
Del resto, le normative nazionali dei principali Paesi europei già da tempo ammettono la detenzione
di partecipazioni, anche di controllo di banche in assicurazioni e viceversa. In Italia, il
problema dei rapporti banche e assicurazioni venne già affrontato in sede di attuazione
della delibera adottata dal Comitato del Credito nella riunione del 20 marzo 1987. In quella
occasione le autorità decisero di consentire l'ingresso delle imprese assicurative nel
capitale degli anticreditizi di nuova Costituzione, in considerazione della circostanza che tali
intermediari finanziari non assumono di norma la veste di prenditori di credito. Con decreto
del 4 maggio 1990 è stata poi conferita alle banche la più stretta vicinanza tipologica
dei servizi offerti, soprattutto nel settore del risparmio previdenziale, la possibilità
di conseguire economie di scala e di scopo, specialmente nel campo della distribuzione
dei prodotti, l'improbabilità di conflitti di interessi, mi hanno indotto, d'intesa
con gli organi di vigilanza dei due settori, a ritenere opportuna una maggiore collaborazione
tra banche e assicurazioni e a provvedere alla rimozione delle residui e limitazioni,
all'assunzione di partecipazioni tra banche ed assicurazioni in occasione della emanazione
del decreto 5 giugno 1991 di attuazione della legge numero 287 del 1990 con la quale sono
state anche impartite alla Banca d'Italia direttive che, sulla strada della promozione
dello sviluppo del nostro sistema finanziario, evidenti sono ancora difficoltà e insufficienze
che emergono con l'intensificarsi della concorrenza internazionale. Occorre pertanto in primo
luogo concentrare l'attenzione sul completamento dei processi di riforma. Alla notevole costruzione
degli ultimi anni mancano ancora tasselli importanti, come le leggi sull'offerta pubblica
di azioni sui fondi chiusi, immobiliari e pensione. Ancora, nel campo dell'intermediazione
immobiliare sono state approvate leggi che mirano ad eliminare i ritardi e la limitatezza
del nostro mercato ufficiale, ad agevolarli anche per il tramite di intermediari specializzati.
In tal senso si muovono sia la legge comunitaria per il 1990, che offre la possibilità di
ampliare la tipologia dei fondi comuni di investimento immobiliare, e di arricchire
l'informazione obbligatoria sulle società che mettono titoli quotati, sia la legge numero
157 del 1991, che vieta e punisce l'uso di informazioni riservate a fini speculativi.
L'opera di ammortenamento si è rivolta anche ai mercati dei prodotti finanziari derivati.
In questi giorni mi sono avvanso delle facoltà accordate dalla legge numero 1 del 1991 per
la istituzione di un mercato di contratti a termine sui titoli di Stato in Italia, tenendo
conto delle più recenti esperienze realizzate in Paesi Ceo.
La decisione di procedere alla istituzione di un mercato di contratti a termine segna
un ulteriore importante passo nel senso del rafforzamento strutturale del mercato immobiliare
italiano, che viene così ad allinearsi a sistemi più avanzati. L'iniziativa costituisce
anche adeguata risposta alle esigenze degli operatori in titoli, che in tal modo verranno
a rispondere di strumenti di copertura contro il rischio di variazione dei prezzi dei titoli
di Stato. Un mercato di prodotti derivati contribuirà a creare, tra l'altro, condizioni
e premesse per una stabile entrata dei maggiori investitori internazionali sul mercato finanziario
italiano con benefici per la gestione del programma di privatizzazione delle aziende
pubbliche. Il programma di privatizzazione sta per entrare in una fase esecutiva in accordo
con quanto stabilito dal documento di programmazione economica e finanziaria provato al Governo.
Le prime operazioni previste nel settore creditizio potrebbero comportare non già un trasferimento
di proprietà dallo Stato ai privati risparmiatori, bensì una cessione diretta ad altre imprese
del settore finanziario, anch'esse a prevalente proprietà pubblica. In queste prime operazioni
il ricorso al mercato sarà di tipo indiretto, perché le imprese finanziarie acquirenti
dovranno dotarsi sul mercato mobiliare di parte dei fonti necessari all'acquisto.