Il presidente della Repubblica, Oscar Luigi Scalfaro, ha ricevuto oggi al Palazzo del Quirinale
alle ore 18 il dottor Carlo Azzeglio Ciampi, al quale ha conferito l'incarico di formare il governo.
Il dottor Ciampi si è riservato di accettare.
Il presidente del Consiglio Incaricato sarà qui per rilasciare la solita. Grazie.
Ringrazio il presidente della Repubblica per l'alto onore che mi ha riservato per la fiducia che ha voluto dimostrarmi con il conferimento dell'incarico di formare il governo.
Secondo la consuetudine, mi sono riservato di accettare.
Mi applicherò a formare un governo che, dalla natura stessa della scelta che il presidente della Repubblica ha fatto, conferendo a me l'incarico, trae finalità definite, precise.
In primo luogo, assecondare la riforma elettorale alla quale il Parlamento sta attendendo.
È questa la priorità assoluta, ieri richiamata dal capo dello Stato, del pari dovrà essere dato seguito agli altri esiti referendari.
Nel mentre si compiano questi adempimenti, il governo dovrà portare innanzi, con rinnovato vigore, il risanamento delle pubbliche finanze,
risanamento inteso come riduzione del disavanzo, qualificazione della spesa, maggiore equità fiscale.
Promuovere il rafforzamento e l'ammodernamento dell'apparato produttivo, sì che in esso l'occupazione trovi sostegno e sviluppo.
Assicurare, frenando l'inflazione, il valore reale dei salari, dei redditi del risparmio.
Proseguire e intensificare la lotta alla criminalità in tutte le sue manifestazioni.
In politica estera confermare l'orientamento nelle linee di pace, di costruzione dell'unità europea, di alleanze, linee alle quali il nostro Paese non è mai venuto meno.
Di intesa con il capo dello Stato, al quale il mio proposito, riferire al più presto, non procederò a consultazioni formali.
Intendo corrispondere nella lettere e nello spirito.
