Onorevole Presidente della Commissione parlamentare di inchiesta sulla magia, onorevoli parlamentari,
autorità, signore e signora, è certo una coincidenza, ma ha per me un profondo significato
che il mio primo atto pubblico, dopo che il Governo ha ottenuto la chiusa del Parlamento,
sia conclusa nel giorno del dolente ricordo di due martiri, cioè di due testimoni dell'elicistica.
Noi oggi onoriamo quei giudici coraggiosi, dalla maniera migliore ed antiretorica che
la loro norma di vita, lavorando, chiamando a raccolta l'intelligenza degli onesti contro
il crimine organizzato e sofisticato dei nostri giorni. Prima che il mio discorso si faccia
aderenza al tema tecnico di questa Forum, si consenza qui, in quest'Aula dei gruppi parlamentari,
di confermare l'impegno del Governo nella lotta che fu degli uomini caduti, incapaci
e avvietamenti. Le vicende politiche non hanno interrotto per un solo minuto l'azione
di contrasto, di prevenzione, di organizzazione dello Stato contro le bande criminali. Il
Governo, che non a caso ha visto permanere nel loro incarico i ministri della giustizia
dell'interno della precedente compagnie ministeriale, ha continuato senza soluzione
la situazione antitribile. Certo sappiamo quali e quante cause, remote e con cause,
siano l'origine dei fenomeni di stampo mazioso e come essi assumono forme nuove mano a mano
che si alza il livello della reazione pubblica, mano a mano a quello stesso sviluppo economico
e l'ampriarsi delle relazioni tra i popoli, offre nuove occasioni di infiltrazione di
rinascimento. Tuttavia, oggi abbiamo, e lo dobbiamo a loro, che hanno capito tante cose
per prima, una nuova speranza, che non faremo spento. In questo spirito l'incontro promosso
della Commissione, che riunisce otevni e studiosi, autorità e operatori qualificati in diversi
settori, merita di vaffezamento. Il sistema economico, fondato sulla libertà di iniziative
dell'impresa sui mercati, è bene prezioso, appartiene alla collettività, riceve tutela
dalla Costituzione. Di contro, la criminalità organizzata è uno dei grandi rischi del nostro
tempo, mostra crescente abilità a manovrare i capitani. È necessario valutare consenso
di responsabilità le insiglia alle quali esposte il sistema dell'economia e per disporre
per tempo presidi, doni, a salvaguardarli il corretto funzionamento dell'interesse
generale. In una fase di profondi cambiamenti, ciascuna categoria è chiamata a interrogarsi
sui problemi che le investano, a ricercare soluzioni efficaci, appropriate ai nuovi assetti
che lo Stato e la società civile vanno impostando. L'economia è un meccanismo delicato e complesso,
dipendente da molte tipiche variabili con le quali si può infumire con interventi di
diversa natura. I risultati complessivi non vestono le condizioni di vita e le capacità
di progresso della società. L'economia va considerata unitariamente nel contesto sociale
dal quale si alimenta e sul quale si riverbera. E' spesso più volte il convincimento delle
dimensioni del fenomeno criminale impongano una risposta coordinata a livello internazionale,
essenzialmente rivolta all'armonizzazione degli ordinamenti e alla covarazione fra
gli Stati. E' un'esigenza ancora più apertita a livello comunitario in presenza di un mercato
ormai unico, imperniato sulla libera circolazione dei capitali, delle merci, delle persone.
Le imprese, le banche e gli altri intervigili finanziari sono chiamate a contribuire alla
lotta alla comunità organizzata innanzitutto in virtù del loro carattere imprenditoriale,
per tutelare gli interessi e i valori tipici dell'imprensa. Primo fra tutti la libertà
delle scelte, quale condizione su cui si misurano le capacità competitive di ciascun imprenditore
che si perseguono gli obiettivi di efficienza a beneficio della collettività. Nell'impegno
contro la contaminazione mafiosa dei capitali alcuni principi generali potranno essere tratti
dall'esperienza già maturata nell'azione antiriciclatica. Andranno in ricercate forme
di intervento appropriate in funzione delle caratteristiche dei diversi settori rispettose
dei delicati meccanismi dell'economia e della necessaria smerrezza operativa delle imprese
in un contesto caratterizzato da accesa competizione e da incessante innovazione. Prescrizioni
formali e burocratiche pur generando costi non rilavanti si ne verrano in più delle volte
inidone a contrastare un fenomeno per suonature estremamente utile che favoriscono comportamenti
illusivi. L'insidio del crimine organizzato richiede nella sua perbasità, nella sua capacità
di limitizzarsi e in questo modo di conquistare porzioni via a via crescenti dei diversi settori
della società. Come è primoso di osservare alcuni anni fa, in occasione di un'audizione
alla commissione antimafia, allora preceduta dal contiante senatore Chieromonte del quale
ricordo con commozione il grande impegno, il forte senso dello Stato, i soggetti macchiosi
non portano segni esterni di distinzione, non sono riconoscibili con strumenti formali.
La difesa dell'economia dall'aggressione macchiosa va predisposta integrando gli strumenti
della repressione con sistemi di prevenzione costruiti in positivo, capaci di far leva
su valori sostanziali, su regole di comportamento accettate e fatte proprie dalla generalità
degli operatori. Una comunità degli affari capace di dichiarare i propri valori e di riconoscersi
nella loro applicazione rappresenta il vero salto di qualità nella lotta alla criminalità
economica. Le regole per essere efficaci devono essere munite di forza giudizia, ma non devono
essere sentite come corpo estraneo alla vita di mercati, devono divenire parte integrante
della biontologia, della professionalità individuale e collettiva dei soggetti. La loro efficacia
richiede una partecipazione convinta, attiva, dagli operatori con se poveresse di agire
non solo nell'interesse generale, ma per la difesa e la prestita delle proprie imprese.
Nel settore del credito, di cui vi si consente di portare ancora qualche giretta per studianza,
sono state realizzate iniziative a livello di sistema e utilizzati strumenti di natura
negoziale per ospetti specifici. Accordi interbancari hanno preceduto la legge antiriciclaggio e
quella per la trasparenza delle condizioni delle operazioni di servizio. Più di recente,
il decalogo per la segnalazione delle operazioni sospette, predisposto nella linea seguita
anche da altri paesi, rappresenta la saldatura tra la professione bancaria e correttamente
intesa e l'impegno nella lotsa del sclatt. Fa parte del mestiere dei banchieri, infatti,
conoscere, valutare, la validità del profilo ideologico-finanziale della cogliontela,
operare di conseguenza le opportuni condizioni, rifiutando di allacciare rapporti e di promina
assistenza a operatori non meritori. Il ricorso alla regola di comportamento è in linea con
la tendenza che attribuisce agli operatori dirette responsabilità nel funzionamento
dei mercati, sotto la guida e il controllo di autorità tecniche indipendenzi attraverso
le quali si configura la funzione regolatrice dell'istanza. Le regole non mortificano,
esaltano, valorizzano la natura di un'impresa di soggetto economico, consentendo ad essi
di operare liberamente e di esplicare appieno le proprie potenzialità. Il concetto stesso
di mercato presuppone una cornece disciplinare, chiara, entro cui si svolge la competizione.
Sono intrinseche al concetto di mercato le istanze di giustizia volti a garantire pari
opportunità a ciascun operatore e a premiare in proporzione i meriti. Situazioni protratte
di ingiustizia diffusa riducono la funzionalità dei mercati e innescano pericolosi meccanismi
di disordine sociale. Vi è inconciliabilità concettuale e sostanziale tra i principi della
concorrenza, strettamente collegati alle politiche per la trasparenza e per la tutela di contraenti
più deboli e il metodo machioso caratterizzato dal ricorso sistematico a pratiche di intimidazione,
sopraffazione, violenza. Il metodo machioso è la negazione della libertà d'impresa,
della concorrenza, della trasparenza, delle informazioni, della facoltà di accesse ai
mercati, genera distorsioni che si riflettono negativamente sul meccanismo di formazione
dei prezzi, sull'esercizio delle prerogative, della proprietà delle imprese, sul mercato
del lavoro. La teoria economica appare talvolta confinata entro una concezione statica dell'efficienza
e della concorrenza, nella quale le capacità umane, le tecnologie, gli stessi asset istituzionali
sono assunti come un dato come se essi non potessero essere modificati, alterati dall'operare
della criminalità organizzata. Un concetto più alto ed esaustivo di efficienza economica
può essere colta adottando una lettura dinamica, anche intergenerazionale. Sotto questo profilo
l'integrità della vita economica e sociale costituisce un valore da preservare dalle
contaminazioni criminali da non disperdere perché difficilmente ripristinabile. La formazione
di posizioni di monopolio, mediante l'uso di capitali accumulati illegalmente o di pressioni
criminali, limita lo sviluppo del patrimonio umano di lavoro e di imprenditorialità. Sul
versante ricomportamento degli operatori, il nodo fondamentale con cui si deve confrontare
è quello che non vi è vera convenienza ad assecondare l'espansione dell'economia
all'interno dell'economia criminala, all'interno dell'economia legale, in nome del perseguimento
di un guadagno individuale, quando ad esso corrisponda un grave danno collettivo. A scorraggiare
un ruolo di crescente lievo deve essere svolto dalla consapevolezza morale del danno collettivo,
del riconoscimento di obblighi il cui valore non è commensurabile ai propri guadagni utilitaristici.
Anche la responsabilità fiduciaria dei dirigenti nei confronti degli azionisti va intesa nel
senso di tutelare gli interessi della proprietà in una prospettiva di valorizzazione dell'azienda
nel lungo periodo. Alla diontologia degli operatori deve corrispondere alla diontologia
dell'apparato pubblico, le cui manchevolezze sul piano della coerenza strategica e dei
comportamenti effettivi concorrono spesso ad aggravare ioneri per le imprese, ad aprire
varchi per la penetrazione di componenti anomale e distorsive. La riorganizzazione della funzione
pubblica deve farsi carico anche di questo aspetto. È compito dello Stato favorire
il coordinamento di cui gli operatori hanno bisogno per superare i comportamenti individuali
succubi nei confronti della mafia e per fornire le informazioni che possono cementarne la
cooperazione. Questa impostazione volta a realizzare un equilibrato e a corto dosaggio
tra gli posti poli, entrambi inaccettabili, del liberismo assoluto e del dirigismo e
quella prescelta dalla Costituzione, la quale, accanto al principio fondamentale della libertà
di impresa, indica il criterio dell'utilità sociale. Su questo argomento si svolge un
importante dibattito dell'Assemblea Costituente, in cui la sede Luigi Naudi mosse alla formulazione
della Norma obiezione di eccessiva strattezza. L'osservazione non ne investiva lo spirito,
come dimostra la presentazione da parte di Naudi di un emendamento sulla lotta ai monopoli,
da lui definiti la vera fonte della deseguaglianza, la vera fonte della disoccupazione delle masse
operaie. Quell'emendamento fu ritenuto dai Costituenti assorbito nel criterio dell'utilità
sociale. Spetta a noi ora riempire di contenuti il richiamo alla concretezza rivolto nel
1947 da Luigi Naudi. Un ultimo punto. La presenza diffusa della
criminalità organizzata, minando la componente di fiducia su cui si basano le transazioni
economiche, mina la fiducia dell'intero sistema Italia nei suoi rapporti esterni. È un punto
di grande rilievo che si iscrive fra le questioni di fondo che il nostro Paese è chiamato a
risolvere al più presto per recuperare la necessaria credibilità, per mirare ad uno
sviluppo economico sano, duraturo, scevro da compromessi con l'area dell'elecito capaci
di produrre un'autentico progresso della società civile.
Ma non sono sufficienti, ma qualora noi dovessimo aggiungere a questo apparato una serie di regole
e queste regole come i codici deontologici devono rientrare nel campo, in un campo precedente
a quello penale, ma non sicuramente nel campo della depenalizzazione, come temo di aver
capito su alcune da parte degli interventi di alcuni oratori, ma questo insieme di regole
quindi non penali deve tener conto di due cose, che tutti i sistemi di trasparenza hanno
bisogno di regole e di controlli e purtroppo come stamattina ha rilevato in maniera mirabile
il professore Cassese, i controlli devono essere estremamente efficienti e nel nostro
Paese non brillano per questa materia. L'altra grande soluzione alle regole da utilizzare
è quella dell'affidamento a banche dati elettroniche, a redini telecomunicazioni, insomma l'uso
della telematica di questa risorsa per assicurare un monitoraggio, l'individuazione delle aree
di interesse e controllare tutte le attività. Tale esigenza però in Italia porta a confrontarsi
con un altro problema che a causa della mia esperienza in quanto il mio ufficio si interessa
anche di criminalità informatica è abbastanza sconosciuto. Nel settore delle banche dati
esistono in Italia due problemi fondamentali, uno la enorme polverizzazione dei sistemi
e la grandissima difficoltà di mettere questi sistemi in comunicazione tra di loro, spessissimo
i tentativi anche in ambiti molto ridotti di far comunicare dei sistemi tra di loro
si sono risolti in grossi fallimenti. Ma questo che la tecnologia e le capacità e le risorse
dell'informatica possono superare è una realtà che si va a confrontare con un altro problema
che è quella della sicurezza dei sistemi informatici. Oggi in Italia noi viviamo in
un sistema dove il controllo del circuito dei flussi informativi è inesistente e le
siti di comunicazione sono a scarsissimo livello di sicurezza. Le banche dati e i centri di
calcolo sono quasi sempre e quotidianamente oggetto di azioni delittuose peraltro poco
conosciute. E va ancora aggiunto che la tradizionale criminalità organizzata oggi vede delle sue
evoluzioni interne verso settori come quello della criminalità informatica estremamente
pericolosi. Esistono già delle aree in cui si organizzano i criminali informatici tra
di loro, esistono ad esempio dei BBS degli hackers, cioè delle banche dati che gli hackers
hanno costituito, quindi forme di organizzazione già sofisticatissime e ci sono sicuramente
delle perplessità. Su alcuni episodi accertati negli ultimi tempi in materia di telecomunicazioni
dove sembra che la criminalità organizzata si stia interessando particolarmente a questo
fenomeno e quindi sta diventando anch'essa un'esperta di criminalità informatica. E
concludo dicendo e augurando a me stesso e ricordando a me stesso che noi oggi non possiamo
guardare a un fenomeno criminale, a una criminalità degli anni 80, degli anni 90, ma noi dobbiamo
guardare a una criminalità del 2000 perché ormai siamo a sei anni e mezzo da questa
data e la criminalità è molto cosciente che questa data ormai è arrivata.
Grazie. Grazie dottor Panza. Arrivati a questo punto
mi sembra opportuno una interruzione della nostra produzione a ciclo continuo e quindi
propongo una breve pausa di un quarto d'ora, grazie. Allora alla parola il dottor Luca
Pistorelli, sostituto presso la Procura della Repubblica di Trapani, prego.
Grazie Presidente. Le mie riflessioni che cercheranno di essere più contenute e sintetiche
possibile in realtà vengono alla fine di una sezione dove ampiamente è stato dato
conto dei dati che vengono dall'esperienza pratica in cui soprattutto Bronello Mori e
il dottor Panza hanno ottimamente parlato e quindi vorrei un attimo cercare di trarre
delle linee di principio che proprio dall'applicazione di determinati criteri sulla realtà concreta
soprattutto in determinate zone del territorio pesantemente inquinate dalla presenza mafiosa
possiamo ricavare. E prima di tutto vorrei però rifarmi a un principio che nella mattinata
il collega Marini ha esposto ed è quello di come l'esperienza giudiziaria in realtà
nel nostro Paese vada perduta nel senso che molto spesso le norme mole informativa che
si acquisisce attraverso il processo poi finisce in poverosi archivi dei palazzi di giustizia
ma non è messa a disposizione della conoscenza di altri magistrati delle forze di polizia
a maggior ragione si si tratta di dati che poi non vengono direttamente acquisiti in
quel processo ma solo acquisiti e questo è un limite enorme all'efficienza e all'efficacia
dell'attività repressive dell'attività giudiziaria. Venendo ai dati che vengono dall'esperienza
in tutti gli interventi della giornata io ho notato evidente una discreasia tra chi
fa attività concreta sul territorio come i magistrati e gli appartenenti alle forze
di polizia e ovviamente non potrebbe essere diversamente da chi fa un'analisi teorica
e soprattutto da chi fa un'analisi economica del fenomeno perché ovviamente chi fa un'analisi
economica del fenomeno cerca di applicare i criteri propri della propria formazione professionale
che non sono direttamente a mio avviso applicabili a un fenomeno come quello della penetrazione
della criminalità legalizzata nell'economia illegale. Questo perché? Perché a monte
della penetrazione nell'economia legale la criminalità organizzata ha motivazioni e
moventi che non sempre sono riconducibili ai criteri squisitamente della scienza aziendalistica
finanziaria e mi spiego non sempre ci sia propria nell'ottica mafiosa di un'impresa
solo perché questa è redditiva solo perché questa può dare un guadagno solo perché
questa può permettere al limite anche solo di riciclare il danaro percepito attraverso
mercati illegali. In realtà molto spesso l'acquisizione di attività economica da
parte della comunità organizzata è finalizzata semplicemente la riaffermazione del controllo
del territorio sulle quali questo insiste e cioè esiste tuttora un fortissimo legame
e non può essere altrimenti tra ogni organizzazione criminale è il territorio in cui ha origine
ed è un legame forte proprio perché dal territorio ricava la propria forza, l'organizzazione
e la garanzia di perpetrarsi nel tempo non solo in ricambio nella struttura secondo canoni
di omogeneità tra chi ha letto la struttura precedentemente e chi la verrà a reggere
nel corso del tempo e allora se bisogna controllare il territorio significa che bisogna essere
visibili per chi vive in quel territorio e riaffermare quotidianamente il proprio imperio
del proprio potere e questo si fa innanzitutto e soprattutto...