Quante preoccupazione, quante difficoltà per chi si trova nella situazione più difficile
in questo momento. E allora la battaglia che stiamo conducendo sul costo del denaro non
è la battaglia solo per la nostra sopravvivenza, è una grande battaglia per modernizzare il
Paese, è una grande battaglia contro la rendita. Io capisco che può sembrare uno slogan, ma
purtroppo non è più uno slogan e lo dico oggi. La situazione economica del Paese è
tale per cui gli interessi della rendita, gli interessi della produzione del lavoro sono
oggettivamente differenziati e bisogna scegliere e bisogna scegliere presto. E allora bisogna
certo favorire che aumenti la competizione del sistema bancario perché spinge a ridurre
i tassi di... il differenziale di intermediazione significa costringere anche le banche a migliorare
l'efficienza interna. Bisogna evitare che problemi di crisi industriale diventino l'occasione
per mero veicolo di salvataggi aziendali e non per una filosofia di integrazione intelligente
combinata ma responsabile tra banca e industria. Bisogna rendersi conto che la riduzione di
inflazione è oggi sostanzialmente accreditabile sul conto del raffreddamento della crescita
del costo del lavoro, un primo passo difficile che è stato fatto. Ecco, io penso che queste
scelte siano le scelte che sono di fronte al Governo e all'autorità monetaria nei
prossimi mesi. Dicevo prima sviluppo controrendita, un vecchio, vecchissimo, logro anche questo
forse, slogan impreditoriale, ma che oggi è diventata realtà perché soltanto una riduzione
degli interessi rappresenta un'incruciabile diminuzione del debito pubblico e un aumento
delle opportunità di investimenti. In questo contesto va a inserirsi la trattativa
sulle relazioni industriali, il problema della rappresentatività delle parti, perché
il problema della rappresentanza è fondamentale, è il fondamento della patruzione contrattuale.
Come è possibile negoziare qualcosa se ogni intesa dovesse essere sottoposta a conferma
capitolo per capitolo? Come è possibile costruire credibili relazioni industriali anche in azienda
se non si è risolto insieme, dovrei dire prima, ma abbiamo scelto insieme, il problema
delle regole della rappresentanza? E allora dobbiamo dire che per quanto riguarda
questo aspetto è chiara l'esigenza di contemporare la struttura di rappresentanza diretta dei
lavoratori con quella delle associazioni liberamente costituite. Bisogna evitare sia i rischi dell'assemblierismo
sia i rischi del neocorporativismo. Il negoziato in corso è molto complesso, investe
sui livelli e sedi contrattuali, con conseguenze dirette sulla struttura di rappresentanza.
Investe le soglie degli incrementi retributivi negoziabili, con ulteriori ricadute sui reddite
e sui tassi di inflazione. Io, come l'anno scorso, ho cercato di non usare in questa
occasione una tecnica...