Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
All'ordine del giorno delle riunioni di oggi avete due importanti questioni.
La prima è la realizzazione degli interventi di prevenzione e lotta agli incendi boschivi.
La seconda riguarda la prevenzione dei dissesti idrogeologici,
con materia ambedue fortemente collegate fra loro nel quadro più ampio dell'assetto del territorio.
L'emergenza incendi purtroppo tuttora in corso ha reso palese la necessità
che le attività dirette alla tutela siano profondamente riorganizzate e coordinate con l'azione di prevenzione.
Un passo importante in questa direzione è stato compiuto alcuni mesi fa
con la costituzione del Dipartimento per i servizi tecnici nazionali della Presidenza del Consiglio,
anch'essa affidato alla vigilanza funzionale del Sottosegretario per la protezione civile.
Ritengo che dall'operare strettamente coordinata fra i due organismi
potranno discendere buoni risultati in tempi brevi.
Ne è una prima prova la predisposizione dello schema di un decreto di legge,
approvato di recente dal Governo,
diretta a fronteggiare alle esigenze di monitoraggio e di vigilanza sulle dighe esistenti nel territorio nazionale.
Si trattano di attività che impegnano in via diretta vari soggetti istituzionali,
in primo luogo le Regioni e gli enti locali,
e che debbano trovare un momento di raccordo, di sintesi, in un organo centrale
al fine di rafforzare con il coinvolgimento del Governo
interventi spesso strettamente collegati a bisogni primari della collettività.
Non possono espendere per solo auspicio di un coinvolgimento pieno
e di una collaborazione leale fra tutte le amministrazioni e gli enti interessati,
superando ogni visione localistica.
Nel rispetto delle competenze, le attività, gli uomini, i mezzi, le idee
devono essere utilizzati come patrimonio collettivo.
Il potenziamento degli sforzi intrapresi e la collaborazione alla quale ho fatto cenno
significano innanzitutto costante, intenso, sistematico coordinamento.
In particolare i rappresentanti delle Regioni sanno che in tale settore
vi sono molte e precise incomprense che la legislazione, non soltanto per la tutela
del patrimonio boschivo e la prevenzione degli incendi, ha loro affidato.
Lo Stato intende fare e farà la sua parte.
Nella legge finanziaria che si sta prerisponendo saranno previsti istanziamenti
destinati in particolare alla prevenzione e alla lotta agli incendi boschivi
pur nei limiti compatibili con l'esigenza di contenimento della spesa pubblica
e all'esame il rafforzamento delle dotazioni a partire dal potenziamento
della flotta degli aerei per lo spegnimento degli incendi.
Si intende inoltre definire intronn'anno un intervento normativo
che porti maggiori organicità e chiarezza nel settore.
Il governo ha già tracciato alcune linee e in proposito vi riferirà l'onorevole Riggio
al fine di un opportuno scambio di idee e suggerimenti che certamente da questa sede
per verranno e costituiranno un prezioso contributo allo sviluppo della naziativa.
Ma al di là delle dotazioni, dei mezzi di intervento, del loro più proficuo utilizzo
di fronte alla realtà che abbiamo vissuto, che stiamo vivendo in questa estate
e all'opera di prevenzione che deve andare il massimo del nostro comune impegno.
Bisogna con urgenza riconsiderare l'intera impostazione della prevenzione
e questo mi avviso il centro del problema.
In tale quadro complessivo vorrei raggiungere alcuni orientamenti da sottoporre al vostro esame
quali la possibilità di utilizzare nell'attività sia di prevenzione sia di intervento
per casi di emergenza il personale in casa integrazione o in mobilità presse pubbliche e amministrazioni
in coarenza con il programma già delineato dal governo per il riempiego di forza di lavoro
disponibile in attività socialmente utile.
Altra cosa da considerare è l'ipotesi di incentivazione con strumenti di tipo assicurativo
o indenitario per le iniziative di volontariato da affiancare ai programmi ordinari di azione degli organi istituzionali.
La particolare importanza del recupero ambientale di zone colpite da incendi o da fenomeni di rissesto geologico
potrebbe infine giustificare l'impiego di giovani obiettori di coscienza assegnati ai servizi civili sostituitivi.
Concordendo, la prevenzione e la tutela dell'ambiente sono soprattutto un valore della cultura, dell'educazione civica.
Dovrà essere perciò comune preoccupazione, accanto al potenziamento degli interventi normativi,
favorire con ogni mezzo la diffusione di una coscienza del territorio come bene di ogni individuo patrimonio comune della collettività.
Vi auguro un buon lavoro. Si impone in questo campo un salto di qualità. Il Paese lo attende.
Vuole che coloro ai quali ha conferito il compito di governare a livello locale, a livello centrale,
dimostrino con i fatti di condividere la scala dei valori nella quale il sentimento popolare ha collocato la salvaguardia dell'ambiente in posizione prioritaria.
Grazie.
Vi lascio perché purtroppo un altro incontro, di cui certamente siete informati che ne fanno i giornali sui temi dell'occupazione con le parti sociali.
Stavattina con i sindacati, agge pomeriggio con la confindustria, domani con altre componenti nelle parti sociali per parlare sia dei temi dell'occupazione sia dei temi della finanziaria.
Buon lavoro a tutti. Io credo che il comune sentimento vi sia, soprattutto anche sulla spinta degli eventi ultimi, non tanto perché si debba operare solamente perché certi fatti sono caduti,
ma perché io credo che veramente quello che è successo quest'estate, con questa catena di incendi che a mio avviso certamente non sono giustificati solamente da una particolare situazione climatica,
di scarcità di pioggia, di arsura estiva, ci faccia meditare a fondo proprio sull'impostazione dell'addare alla prevenzione.
Questo è il punto fondamentale. Bisogna fare in modo che gli interventi che studiamo siano tali di per sé da spingere a evitare l'incendio,
in modo che ci sia un interesse di coloro che obrano in questo settore a chebbero l'evento.