Nei momenti decisionali, grandi e minori, il triangolo imprenditori, sindacati, governo
è stato vivo ed operante. Esso ha costituito la struttura istituzionale sulla quale sono
stati introdotti e sperimentati strumenti nuovi per il mercato del lavoro, per la ristrutturazione
industriale, per la rivitalizzazione di aree territoriali in crisi. Se continuerà ad essere
applicato in uno spirito di avvicinare in interessi di parte e in interesse generali,
quell'accordo ancor più darà al nostro mercato del lavoro una funzionalità nuova, capace
di corrispondere alla finalità prioritaria di creare nuovi posti. Esso di fatto ha anticipato
gran parte delle sollecitazioni del Piano dell'Oro contro la disoccupazione in Europa.
Certo sappiamo che tutto questo, secondo taluni che fanno professione di liberismo
astratto, costituirebbe peccato di consociativismo. Ma voi e noi, noi oggi che siamo arrivati alla
fine naturale del nostro mandato e crediamo di averlo assolto nel modo che ci era stato
fidato, possiamo rapprenderci la libertà di spiegare che una cosa è il consociativismo,
altra cosa il consenso. Il consociativismo, indebolendo autonomia e responsabilità, snerva
la decisione e impedisce di chiamare l'opera di governo con lo stesso nome di azione. Il
consenso è invece l'area che deve sempre respirare un governo democratico, di una
democrazia complessa e difficile a mercato aperto. E quegli accordi, mi riferisco anche
a quello del luglio del 1992, sono stati la trama istituzionale su cui si è raccolto
il consenso del Paese. In tal modo, la svalutazione della lira del settembre 1992, anziché avvitarsi
nell'abituale rincorsa di costi e di prezzi, è divenuta inizio di una spirale virtuosa.
La crisi finanziaria, con il paventato collasso di un gigantesco debito pubblico, è stata
allontanata. Il drammatico susseguirsi nel contesto di una generale recessione di crisi
settoriali e aziendali ha trovato, caso per caso, soluzioni economicamente valide, socialmente
accettabili. Abbiamo superato un autunno e un inverno che potevano essere immicidiali
per il Paese se non si fosse evitato l'intreccio tra crisi sociale e transizione politica.
I governi passano, ma le parti sociali restano, a garanzia di quegli accordi e con loro degli
interessi fondamentali del Paese in essi incorporati. Il loro rispetto è garanzia non solo di pace
sociale, ma anche di sviluppo economico e di stabilità finanziaria.
Nella primavera del 1993, adorché questo governo fu costituito, la recessione era nel
suo pieno. L'aveva avviata alla fase negativa del ciclo internazionale. L'alimentava il
reddito delle famiglie, inevitabile conseguenza della perdita nelle ragioni di scambio e della
manovra fiscale che il precedente governo aveva dovuto attuare. La esacerbava il crollo
di fiducia nelle prospettive di occupazione e di profitto nel valore della ricchezza finanziaria.
Anni di finanza accomodante erano alla base della sfiducia. La recessione è stata decisamente
contrastata e la fiducia dei mercati interno e internazionali è stata ripristinata. Le
esportazioni al netto delle importazioni sono cresciute notevolmente e hanno compensato
quasi del tutto un calo di domanda interna pari nel 1993 al 5% in termini reali. La bilancia
dei pagamenti di parte corrente, deficitaria per 34 mila miliardi nel 1992, ha chiuso
1993 con un attivo stimato in 17 mila miliardi. Il debito del Paese verso l'estero in ascesa
ininterrotta da un decennio si è ridotto. L'azione di contenimento del disavanzo pubblico
nelle due manovre di maggio e di settembre è stata dosata nella quantità e nella qualità.
Nella recessione, nonostante la recessione, il Governo ha affrontato i problemi di struttura,
i nodi di fondo nei quali si riassume la questione economica dell'Italia, rapporti di lavoro,
finanza pubblica, relazione fra Stato e mercato. Dinamica dei salari e monetari è prossima
alle due cifre, indicizzazione delle retribuzioni e dell'inflazione passata, forte rigidità
nei modi di ricerca e di utilizzo del posto di lavoro. Questi tratti negativi e altri
ancora stratificati negli anni avevano fatto delle relazioni industriali italiane una macchina
generatrice di spinte all'inflazione e alla disoccupazione. Di fronte allo sfruttazione
della lira del 20%, poteva ben temersi che l'inflazione, ancora prossima al 6% all'inizio
del 1992, venisse riattizzata. L'aver sostituita alla scala mobile un efficace metodo di predeterminazione
anti-inflazionistica delle retribuzioni ha moderato la crescita dei salari nominali al
3%, così da abbassare l'inflazione al 4%. È un lascito durevole, positivo per la stabilità
monetaria, per l'accrescimento del reddito e delle opportunità di impiego.
Alla riduzione dell'ingente disavanzo pubblico, il governo si è applicato secondo una precisa
strategia. La dimensione del disavanzo rispetto al prodotto interno lordo si è ridotta da
10,5% del 1992 al 9,8% del 1993. Il recupero di fiducia e la discesa del prezzo del denaro
che ne è seguita hanno fatto sì che la spesa per interessi del 1993, prevista inizialmente
nel dicembre 1992 in 200 mila miliardi, venisse contenuta in 180 mila miliardi. Potrebbe scendere
al di sotto di 170 mila miliardi nel 1994, nonostante l'aumento del debito.
Al netto degli interessi, il bilancio dello stato ha chiuso il 1993 con un attivo di quasi
il 2% del prodotto. Si approssima l'obiettivo di invertire la dinamica del rapporto fra
debito pubblico e prodotto interno lordo. L'abbassamento delle tasse di interesse fra
l'aprile del 1993 quando fu costituito questo governo e il gennaio scorso è stato di quasi
5 punti percentuali misurati sui buoni del tesoro a 3 anni, il cui rendimento netto all'emissione
è disceso dall'11,69% dell'aprile del 1993 al 6,96% del gennaio 1994. La discesa è stata
poi interrotta da un contenuto rimbalzo che sta ora rientrando.
Abbiamo realizzato importanti privatizzazioni, dando così finalmente corpo a quella che
aveva la fata Morgana della politica economica italiana ed era costante rimprovero della
comunità internazionale degli affari, si è rivitalizzata la borsa in una misura che
non ha precedenti in Italia. Vendendo credit, comit, SME, Nuovo Pignone, gran parte dell'IMI,
avviando la vendita di Stet e più in là di Enel, Ina e SuperAzip si sta riducendo
lo scarto anomalo che viera fra settore pubblico e settore privato, fonte di predominio partitico.
Si sono poste le premesse di una maggiore efficienza di importanti complessi industriali
se è allargata la platea dell'azionariato diffuso, se è dato beneficio finanziario
allo Stato e alle società di gestione. L'attività produttiva cessava di flettere nell'autunno
del 1993. Nei primi mesi del 1994 si sono finalmente colti più chiari segni di ripresa,
anche per quanto riguarda la domanda interna. I tempi e l'intensità del ritorno a una
solida espansione dipenderanno in modo decisivo dal prosieguo della politica economica interna,
oltre che dal ciclo europeo e dai tassi di interesse internazionali. In sintesi, è stata
una politica economica articolata su cinque linee. Politica agli eredite del mercato del
lavoro, politica monetaria del cambio affidata all'autonomia preziosa della Banca d'Italia,
risanamento del bilancio pubblico incentrato su economia di spesa e razionalizzazione
del fisco, privatizzazioni e politica industriale, riforma a vasto raggio della pubblica amministrazione,
il tutto volto al rilancio dell'economia e all'umento dell'occupazione. Queste cinque
linee portanti della politica economica devono essere rafforzate nell'attuazione e nell'amministrazione
quotidiana. Ciò vale per lo stesso sconfinamento dagli obiettivi temuto per il disavanzo pubblico.
La previsione di uno sconfinamento nel 1994 di circa 15.000 miliardi nasce da ipotesi
doverosamente prudenti. Si tenga presente che nel primo trimestre del 1994 il consumtivo
del fabbisogno è stato inferiore di circa 10.000 miliardi a quello dello stesso periodo
del 1993, ma si è previsto per i successivi nove mesi dell'anno una più dura incidenza
sul fabbisogno dell'effetto ciclico negativo. In ogni caso, la previsione di sconfinamento
nella stima della componente non ciclica e dell'ordine di 5.000 miliardi deve essere
contrastata ma in modi che non danneggino l'incipiente ripresa.
Le linee di fondo della politica economica, seguite nell'ultimo viegno, hanno aperto
prospettive favorevoli. Hanno posto le basi per uno sviluppo più equilibrato, riscuotono
il consenso dei mercati evolutari e finanziari determinante nel quadro di libertà di movimento
dei capitali e di alta integrazione finanziaria nel quale il nostro Paese è inserito. Modificarle
nella direzione dell'ascismo e dell'inflazione, lungi dall'inirra della disoccupazione, problema
l'aggraverebbe, provocarebbe al Paese e ai cittadini nuovi pesanti costi. Non esistono
scorciatoie sulla strada del risanamento. Dunque, le condizioni fondamentali per il
rilancio produttivo sono state ristabilite, interessi più bassi e in ulteriore riduzione.
Costo del lavoro contenuto, si tenga presente che nell'industria il costo del lavoro per
unità di prodotto è aumentato nel 1993 dell'1% e il valore più basso nell'ultimo quarto
di secolo. Maggiore flessibilità di impiego, lira competitiva, sostanziale stabilità
monetaria, a flusso di capitali sul mercato finanziario. Sono le condizioni fondamentali
che voi, imprenditori, chiedevate da sempre. Di esse le imprese si sono avvalse, soprattutto
nella fascia delle aziende medie e minori. Queste formano un nucleo portante che ha saputo
innovare al proprio interno nei modi di produrre dei prodotti, che è reagito con prontezza
nell'organizzazione e nell'adeguamento alle mutevoli condizioni dei mercati, anche
più lontani, che ha conseguito rilevanti successi commerciali. Più laboriosa è stata
la reazione dei grandi gruppi alle prese con complessi problemi di ristrutturazione interna.
È un impegno di lunga lena quello di valorizzare appieno il potenziale produttivo di cui il
internazione si che corrisponda ai bisogni di crescita della società civile. Richiede
l'applicazione tenace quotidiana di una strategia di politica economica. Affinché in quest'azione
non vi siano soluzioni di conti unità, è necessaria coesione sugli obiettivi di sostanza,
è necessario estendere i tempi e il respiro della politica, farli coincidere con quelli
dell'economia e del suo governo. La questione industriale è stata considerata
in stretta connessione a due temi fondamentali, la questione fiscale e la questione della pubblica
amministrazione. Questo governo ha escludo di accrescere ancora la pressione tributaria,
inseguendo vanamente la spesa pubblica, la pressione tributaria era salita di oltre dieci
punti rispetto al prodotto interno lordo in poco più di un decennio. Nel 94 essa si ridurrà
di oltre un punto percentuale. Il governo ha ritenuto essenziale muovere
verso un sistema tributario più semplice, razionale, giusto che colmi il solco fra
evasori e tartassati. Si è proposto di offrire al mondo delle imprese l'apporto di servizi
pubblici efficienti. Nella condizione in cui tuttora versa l'avvenenza pubblica sostanziali
riduzioni del carico fiscale difficilmente possono immaginarsi senza aver prima inciso
a fondo sulla spesa. Questa può suddividersi in quattro grandi categorie, grosso modo di
analogo importo, stipendi, pensioni, interessi, acquisto di beni e servizi.
Ora che la dinamica delle tributazioni unitarie nel settore pubblico e privato è mirata alla
stabilità monetaria e all'aumento dell'occupazione, tenuto conto che tassi di interesse di pensione
dipendano dal merito di credito del Paese e dall'andamento dei mercati finanziari internazionali,
l'economia di spesi importanti sono certo affidate al completamento della riforma pensionistica
verso il necessario riequilibrio fra prestazioni e contribuzioni che tenga conto delle tendenze
di un scatto di efficienza delle pubbliche amministrazioni e all'eliminazione di ogni
elemento collusivo nei rapporti contrattuali ed economici con i privati e con le imprese.
Il Governo ha impostato un'azione di riforma degli ordinamenti, di modifica delle procedure
amministrative al fine di rendere più efficaci i controlli, più semplici ed efficienti
l'operare delle pubbliche amministrazioni. Un'amministrazione centrale e locale, meglio
organizzata, più rispondente ai bisogni dei cittadini, più pronta nel decidere, più
attenta nel controllare, è essenziale per il vivere civile. Lotta alla corruzione,
eliminazione degli spreti, restano altrimenti mere enunciazioni. La riforma dell'amministrazione
pubblica è stato uno dei punti qualificanti di questo Governo. Pur consapevole dei suoi
limiti di durata, esso ha ritenuto doveroso por mano a quest'opera di lungo termine.
È la prima volta, credo, che un Governo dell'Italia Repubblicana si è accinto, in modo sistematico
e concreto, a si fatto compito. È questa la strada da perseguire se si vuole giungere
al vero risanamento del settore pubblico, che è un tempo riequilibrio di bilancio e
miglior funzionamento dell'apparato amministrativo. La necessaria riduzione del disavanto di bilancio
passa attraverso il contenimento della spesa e questo non può consistere solo di tagli,
ma anche soprattutto di maggiore efficienza, cioè di migliori servizi offerti al cittadino
e di minore spesa per unità di servizio reso. Si parla spesso e a ragione della necessità
anche quale segno di manifesto e risveglio che il Paese si dia un grande disegno, una
grande opera civile. Mi domando, quale iniziativa più utile, più coinvolgente all'intero Paese
territorialmente e socialmente di una riforma globale di ammodernamento della pubblica amministrazione?
E' ciò che il Governo ha fatto. Non lasciamo solo studi, ma un progetto definito tradotto
per gran parte in norme precise e già operative. Un progetto simile richiede un impegno ampio
di tutti i soggetti, la sua realizzazione coinvolge in primo luogo i pubblici dipendenti
ai quali solo la sua attuazione può restituire dignità e soddisfazione del proprio lavoro,
sicurezza di una appropriata rimunerazione. Ma la riforma richiede una partecipazione
ancora più estesa, legando procedure e mentalità della pubblica amministrazione alla vita comune
dei cittadini e facendo di questi clienti esigenti di servizi dovuti e non concessi.
Un'amministrazione pubblica più efficiente alleggererà i costi delle imprese, che oggi
subiscono le conseguenze della lentezza delle procedure nelle pubbliche forniture, nei pagamenti,
negli espropri, nella stessa localizzazione delle opere pubbliche.
Signore e signori, in tutto questo ci ha guidato anche, soprattutto, la convinzione profonda
della interdipendenza, della connessione fra problemi amministrativi, problemi sociali,
problemi economici, della preminenza in ogni aspetto della vita del paese del rinnovamento
morale e civile. È un rinnovamento che va dalla lotta alla
criminalità organizzata, allo sradicamento del malcostume degli affari e nella politica,
alla proposizione al mondo dei giovani di una scala di valori che ristabilisca il primato
di quelli morali. Non a caso la soluzione della questione regionale
è così lenta e difficile laddove predomina la criminalità organizzata. Non a caso la
disoccupazione strutturale in alcune zone del paese è refrattaria anche agli stimoli
dell'alta congiuntura, laddove si impedisce alla imprenditoria sana di attecchire le
regole, laddove in un modo o nell'altro si ostacola all'intraprendere, secondo le regole
della libera economia, non vi può essere creazione di duraturi posti di lavoro.
Criminalità e disoccupazione strutturale sono per lo più aspetti congiunti di una
stessa realtà, di cui l'importanza non solo per motivi di giustizia e di ordine pubblico,
ma anche per fili di sviluppo economico che assume la lotta alla criminalità. Non vi
può essere progresso vero se vi è disordine civile, morale, di costume.
Di questa necessità di rinnovamento, questo governo che ha operato al suo interno con
grande coesione, in spirito di concordia, si è fatto promotore con comportamenti concreti.
Ha rafforzato il controllo del territorio nelle zone più insidiate dalle associazioni
malavitose. Ha ottenuto contro di esse successi importanti e significativi. Ha assecondato
l'opera della magistratura, garantendone come doveroso il libero operare, ma anche
informato all'appropriazione, nei contenuti e nei metodi, a principi di correttezza e
di separazione assoluta fra interessi pubblici e interessi di parte, sia di partiti sia di
affari. Questo governo ha amministrato, non ha occupato il potere pubblico. In tutto questo
abbiamo cercato di fare più che di parlare, persuasi che le giovane generazioni abbiano
bisogno di concreti modelli di comportamento e non di vuota retorica. Così come sul nudo
linguaggio delle cose e delle cifre, sul realismo delle nostre proposte e dei nostri atti, sulla
presentazione aperta dei nostri problemi e dei nostri propositi, si è basata la credibilità
che il Paese ha guadagnato all'estero, a Bruxelles come a Washington, a Bonn come a Londres
e a Parigi. I buoni risultati della politica interna hanno consolidato la posizione del
nostro Paese nella comunità internazionale, nell'allianza atlantica, nell'Unione Europea.
In Somaia, nel Medio Oriente, nei rapporti con i paesi dell'estero europeo, la presenza
dell'Italia ha dato un apporto significativo al duro sforzo e di costruzione di un ordine
internazionale di pace e di solidarietà. Signore e signori, come vedete, pur consapevole
della serietà e della difficoltà dei problemi che devono essere ancora superati, prendo
congedo da voi, non nascondendo il sereno orgoglio per aver guidato anche con il vostro
aiuto il governo che ha garantito all'Italia questa operosa transizione. Nell'agire ci
siamo protesi al futuro, lanciando lo sguardo anche al di là del prefissato confine di
vita, ma sentendoci al tempo stesso idealmente vicini allo spirito di quei governi di transizione
che fra il 1944 e il 1948 bene operarono per l'Italia. Furono governi umili e poveri,
spesso investiti da critiche mio più ingenerose, e tuttavia avevano in testa non un sogno ma
una precisa idea dell'Italia che si doveva costruire su valore di unità e di Europa,
di libertà politica e di pace internazionale, di giustizia sociale e di libero mercato.
E' l'Italia che ha raffigurata nella Costituzione la patria dei valori che in questi 50 anni
ci hanno unito e assimilato agli altri popoli dell'Occidente. E' quello stesso Occidente
che oggi guarda l'evoluzione del nostro Paese con occhio attento.
Sono sicuro che supereremo anche questo passaggio. Fra pochi giorni sarà a lavoro un nuovo governo
e sarà a lavoro anche una nuova opposizione. Ciascuno di noi si schiererà liberamente
laddove lo porteranno le sue convinzioni, la sua scala di valori, il suo amore di patria.
Non è tempo di disimpegno. Comincia una nuova fase della Repubblica e dobbiamo viverla tutti
con lo stesso slancio con cui vivemmo giovani gli anni della ricostruzione con cui gli vissero
i vostri padri. Grazie.
Ringraziamo il Presidente Ciampi per il suo intervento e proseguiamo ora ai lavori con
la relazione di Paolo Passanti, consigliere incaricato del Centro Studi Confindustria.
Dico subito che ho eliminato qualche capo verso dalla relazione che è stata distribuita
nel tentativo di attenermi strettamente al programma previsto venti minuti.
Signor Presidente Ciampi, autorità, colleghe e colleghi, da quasi un decennio l'attività
di Confindustria è scandita idealmente dai cicli biennali delle ricerche del Centro Studi
sull'economia e sulla società italiana.