Il collega potrebbe essere un pochino più profondo se lo raccogliamo in pochi giorni.
Certo, ma io prenderei anche una domanda a domani.
Ma vi avrei preferito la rompe di ghiaccio, forse eravate gli studenti, però...
Aveverete, sì.
Dunque, i studenti ottocianti hanno sottenuto un fortunamento a giardizzo.
Gli elementi che ha usito l'applicazione post-offer per l'accordo fondamentale di cui l'elettrica è stata stipulata
con l'attore del Presidente del Consiglio.
C'è ricordato che ci sono le tarifiche, ci sono i rendi di lavoro, ci sono alcune azioni costituiti.
E quello rende, però, il risposto per l'elettrica un altro punto di vista.
Perché il risultato ottociante ha il prodotto, il risposto, quando ricordami che l'attore del governatore
deve essere stato partecipio della scelta fatta per l'Italia, per l'Italia rosumera,
e se non fare valere l'elettorismo a metri, non so, perché con i motivi era che lo sveglio
era servire, andare a ricorrere l'area pubblica, quindi dare più spazio a un mercato,
perché il mercato è un'estituzione in cui si vota giornalmente, ognuno vota giornalmente,
e quindi è una struttura, diciamo così, che offre benvenuta al sistema.
In realtà sono opere molto per questo punto.
Non credo che il mercato sia un'estituzione in cui ognuno vota giornalmente,
oppure sì, c'è che vota giornalmente, ma non tutti votano giornalmente su un mercato.
Tanto senza farlo, comunque, sono i poteri di mercato che sono opere, che fanno giustizia di questa situazione.
E poi, appunto, dopo partendo da questo punto di vista, potrei che il Dottor Ciampi
conducesse a fondo le posizioni di questo punto, come che hanno un po' d'esperienza, per esempio, il Consiglio.
Ora, se c'è uno slumetto di politica economica che, in qualche modo, esprime,
secondo me, in maniera abbastanza radicale, un certo scetticismo rispetto ad operare le crese di mercato,
e poi una politica che provvederebbe il suo livello,
che introduce un elemento di forte condizionamento sulle ospite forze di mercato,
in effetti una casa l'è rosteggiata fortemente da economisti di studiazione liberista.
Ecco, ora vorrei chiedere al Dottor Ciampi se la sua riflessione moderna
quando ha fatto sulle esperienze di governatore che allora vedeva un attacamento del mercato
come un elemento fortemente positivo,
e poi l'esperienza, invece, di essere il 3° Consiglio, che ha condotto, e che ci sono fortemente,
a complimento lo slumetto del Dottor Ciampi,
se questi due elementi sono portati a una riflessione complessiva che può interessarci.
Io direi di raccogliere prima una serie di domande sulle esperienze di governatore
per ottenere una risposta.
E tu?
Buonasera, cosa chiedete?
Forse non sono diretti, e non sono signa del Paese,
a noi in Italia e all'Unione Europea,
sono molti dei Paesi della Norte Europe,
sono molti economici, come, per esempio,
il rumore di una concorrenza maggiore, una concorrenza sfidata,
oppure se possono essere altri modini, sociologici, modini culturali.
Sono contrarie tra l'Europa?
Sì, sono contrarie per modi culturali.
Sì, sono contrarie per nuovi clienti, noi in Italia abbiamo visto i nuovi clienti.
Volevo chiedertene che fanno un po' di chat.
Lei ci ha detto che nel 1980 non fu avvandata la richiesta dell'impresa di una svalutazione,
malgrado la situazione di crisi del nostro sistema militare.
A me pare contraddittore, però,
che dopo un decennio in cui la banca di Italia ha perseguito una politica di grande e stabile
per paupere la distrutturazione dell'empresa,
che poi la solanina deve tornare a dirci che nel 1992-1993 l'empresa secondo me è di nuovo in crisi.
Non teme che questo sia un punto di critica per la stessa banca di Italia,
la cui politica tendente a paurire la distrutturazione industriale mi pare non sia stata così efficace.
L'altra cosa non convincente,
lei ci ha detto che nel 1992 e nel 1993 due accordi sul costo del lavoro,
il settembre del 1992 la svalutazione e il rischio di una spirale svalutazione di tracione,
serviva una politica economica rigorosa.
Lei ci ha detto che con la politica economica rigorosa,
in particolare due accordi sul costo del lavoro,
siamo riusciti ad ottenere dei risultati a quanto positivi.
Ci ha parlato dei tassi di interesse, l'intolazione che è scesa,
però c'è anche da dire che mi pare i dati di questa primavera parlano in Italia di 8,5 milioni di persone povere,
povere statisticamente, non nel senso comune della parola.
Mi pare che dei dati, chiarissimi, pagano da diverso tempo di una situazione di disoccupazione del 50% nel mezzo giorno per quanto riguarda i giovani.
Se poi vogliamo vedere al più in generale la disoccupazione in Italia da diversi anni,
credo che anche se la parola successa l'avrei usata, siamo un po' eccessiva.
Io risponderei... facciamo tre domande?
Facciamo una risposta ogni tre domande.
Se no si perde il filo.
Io vorrei dire a Tosso Artiberi, non certo che quando io parlo avrò che,
usando la parola, parlando dei mercati e che il mercato permette al cittadino di votare ogni giorno,
ho inteso dire che quel voto sostituisce il voto di una elezione, certamente,
ma volevo sottolineare l'importanza che una scelta istituzionalmente verso una partecipazione a una realtà supernazionale
era per l'Italia modo per procedere anche nel campo della democrazia, certamente nell'economia.
Ritengo anche nel vivere civile.
Quindi quella mia frase vorrei che non lo assumesse come un'affermazione diversa da quella che voleva essere,
ma solamente questa chiara precisazione.
Circa la politica dei redditi.
Quando parlo di politica dei redditi, in ogni mia affermazione ho sempre cercato di parlare di politica di tutti i redditi
e in particolare dell'esigenza che la politica dei redditi, intesa anche nel senso più tradizionale,
sia sempre accompagnata da un'appropriata politica fiscale.
Le due cose sono strettamente congiunte, politica dei redditi e politica fiscale.
L'unica senza l'altra potrebbe portare a delle specularazioni.
La politica dei redditi sta allo Stato, sta alla collettività,
a vedere quando una politica dei redditi crea delle inique redistribuzioni del reddito,
perché certamente è una inique redistribuzione dell'inflazione,
ma può essere anche un'inique redistribuzione del reddito, una politica dei redditi che fosse solamente una politica salariale.
Circa avuto la questione, se ho ben capito, delle posizioni di alcuni paesi nei confronti della creazione di un'Unione Europea,
penso che, da parte delle difficoltà che abbiamo avuto, da parte di alcuni paesi,
vi è stata e vi è una partecipazione all'Unione Europea col sentimento di non fare veramente,
e sappiamo a quale paese mi riferisco, una vera Unione,
cioè di non arrivare a quello che è necessario per fare un'Unione, una perdita di sovranità.
Fare Unione Europea significa perdere in alcuni aspetti sovranità nazionale,
in particolare per quanto riguarda la politica della moneta.
Io ricordo che, parlando con l'altuale Primo Ministro inglese, quando ero cancegliere qui a Roma,
ed egli esponendo delle perplessità, circa appunto la perdita di sovranità monetaria,
io gli disse questo, veda, io sono il governatore della banca d'Italia,
ma se andiamo avanti di questo passo, accadrà che un giorno
io avrò la sensazione di avere sotto il mio pollice il bottone della modifica di tasse di interesse in Italia.
Di fatto, quando un altro paese avrà spinto il suo bottone,
il mio bottone si abbasserà senza che faccia pressione alcuna.
Allora, preferisco avere una punta del mio pollice che partecipa con la punta del pollice di altri 11-15 paesi
a spingere il bottone incognito.
Questa è la situazione della sovranità.
Circa la terza domanda. Non c'è dubbio che l'attuale situazione italiana è piena di contraddizioni.
È piena di contraddizioni che noi ci troviamo di fronte a una ripresa, un'espansione,
un'espansione chevero exporta led e che non è ancora riuscita a diffondersi in materia sufficiente
ad altri aspetti dell'economia italiana.
Per cui è un'espansione che se non siamo capaci di farla diventare una fase che abbraccia l'interno territoriale nazionale
dal luogo e dal luogo a gravi squilibri territoriali e settoriali.
Questo è il punto difficile che abbiamo di fronte e questo è il punto da superare.
E credo che questo punto è uno degli aspetti che dipendono in gran parte dal clima di insufficiente fiducia
che ancora domina l'Italia, che fa ad esempio, ed è un esempio di origine per cui tuttora abbiamo,
nonostante la fase espansiva che si è nata da oltre un anno, non è ancora soddisfacente la ripresa degli investimenti
e non è ancora abbastanza la ripresa dei consumi.
Il tasso di consumo italiano sta, prima che qua abbiamo i lustri docenti,
non è più il valore delle precedenti fasi espansive.
Quindi è questo che rende pericolosa l'attuale fase di recupero della nostra economia.
Non vedo contraddizione nel fatto che nel 1980 ottenemmo, attraverso quella certa politica,
una spinta alle imprese a fare una strutturazione produttiva col fatto che attualmente abbiamo bisogno di una nuova.
Il fatto che ormai siamo di fronte a un mondo particolarmente dinamico.
Questo è un fatto anche di cui voi giovani dovete tenere conto per il vostro futuro.
Voi vi affacciate alla vita con un mondo che è molto più dinamico di quello che trovò la mia generazione.
La mia generazione trovava purtroppo un mondo ben peggiore con la guerra.
Però il vostro mondo è un mondo particolarmente dinamico, per cui innovazione tecnologica, progresso,
diffusione rapidissima del progresso anche a tutte quelle che sono lavorazioni tradizionali
fanno sì che la necessità di adeguamento da parte di tutti gli operatori economici,
imprese e anche pubblica amministrazione, che è particolarmente in ritardo,
deve essere continuo e senza soste.
E da parte vostra, giovani, dovete prepararvi ad entrare nella vita con una mentalità pronta
a ricercare e accogliere occasioni nuove anche di lavoro diverso da quello che avete inizialmente programmato.
La elasticità sarà fondamentale.
Io mi auguro che in questa università voi impariate delle conoscenze specifiche, soprattutto una cosa,
il metodo di apprendere.
Perché la vita che avete di fronte è una vita di continua necessità di apprendere cose nuove, specialità nuove.
Se no vi troverete fuori mercato anche dopo il primo impiego.
Questa è una delle realtà in cui sono convinto che ci dobbiamo di fronte,
che ci dobbiamo di fronte all'intero Paese nei prossimi anni.
Io già l'ho sperimentato di persona.
Il metodo di apprendere è fondamentale.
Io ho iniziato con un'ora in lettere e ho insegnato,
spesso la mattina si parlava per te con il professor Valdassari, per due anni insegnando a un liceo italiano e latino.
Poi mi sono trovato a occuparmi al servito studio della Banca d'Italia di economia.
Bene, io mi vanto in una cosa, che è vero, il tipo di metodo di apprendere, il metodo di lavoro,
la disciplina che avevo imparato alla mia università, alla scuola normale di Pisa,
nel studiare i classici greci latini, nel fare la ricerca delle fonti, dei vari manoscritti.
Poi mi è servita come metodo di lavoro quando dovevo lavorare sui dati delle statistiche,
di avere lo scrupolo, di approfondire la validità di quel dato statistico che usi.
La materia è completamente diversa, però è il metodo di lavoro che bisogna apprendere.
E questa è la raccomandazione che vi permette di fare il lavoro che vi faccio,
di uscire da questa università avendo soprattutto imparato una materia
sulla quale non dovete dare nessun esame, che non ha nessun voto, ma che il metodo di apprendere.
Buonasera. Volevo sapere, lei, quando ha ricoperto la carica di governatura da parte di Italia,
sicuramente si è battuto molto per l'indipendenza.
Volevo sapere, quando è passato dall'altra parte, c'è iniziato il Presidente del Consiglio,
è sempre in qualche modo vendito di queste indipendenze,
e poi in un'altra università ci sono tutti gli strumenti,
come si fa a dire che la governatura era parte di Italia,
e che soprattutto si è maturata.
L'occasione del Consigliolo dall'avere il Presidente Ciampi qui a rispondere
letteralmente alle domande che non riesca a farlo imparare,
appunto lo ringrazio ambizionatamente se vuole rispondere con la massima libertà.
Una questione riguardava l'esperienza del governo amato, tanto lo dato exposta.
Io vi chiedevo se nel giugno del 1992, come ricordate il Presidente Ciampi,
la situazione della politica economica italiana non sia stata largamente sottovalutata,
sia da parte del Presidente amato che dalla stessa banca editata,
perché uno dei gradi che proprio lei ci ha mostrato,
si faceva vedere come il stato di parte corrente dell'Italia,
nei primi due anni, nel 1991-1992, non era proprio favorevole,
c'erano 7-8 punti di tiro di investimento, di deficit.
Ora, io vi ricordo bene, per averlo commentato, l'ho detto,
che il governo amato prometteva la stabilità del campo, la stabilità dei prese,
il rilancio degli investimenti, dell'occupazione e quant'altro.
Ora, appunto, non solo secondo me per le ragioni che lei chiaramente ci ha descritto,
ma anche per altri motivi la situazione non fu possibile per lei sul finale.
Questo se lei adesso stesse di parlare liberamente sarebbe statita una opinione su questo punto.
Cioè il governo non si è brava, seggiornamente ha bisogno.
Non ho difficoltà.
Esatto.
Sul secondo punto invece era questo.
Lei ha parlato sostanzialmente della costituzione monetaria europea,
appunto, che la decisione di variare la parità è la decisione del governo,
quella di difenderla nella banca centrale.
Non trova che in questo schema di costituzione monetaria
ci sia quanto meno una debolezza o contraddizione,
perché appunto il governo, il banca centrale,
io non mi riferisco adesso necessariamente all'esperienza dell'Italia,
ma di qualsiasi governo, di qualsiasi banca centrale europea,
possa non essere del tutto convergente.
Cioè la scelta di difenderla può essere, o dei modi e delle tecnicalità
con cui si difende la monetaria, può non essere veramente aperta
se il governo decide di non modificare una parità che è insostenibile.
Ecco questo. Grazie.
Se mi è consentito, c'è una domanda che serve con l'esplicitore.
No, la terza è la sua, ma questa è solo una variazione.
La domanda del fondo è questa.
Se Amato avesse fatto i provvedimenti di Amato, invece che i detti settembre,
il primo di agosto, la domanda è questa, però,
se avesse fatto i provvedimenti un mese prima la valutazione,
da lì avrete reto comunque nell'ambito della sostenibilità.
Questa è una domanda da un milione di ore.
Questa è quella che serve.
Rispondiamo anche a questa.
Rispondiamo alla politica monetaria restrittiva del testato di cambio di corrosa
a cui fa parte, che in realtà non è una domanda costante.
E poi, un'altra domanda.
I tempi lunghi che si costrettono per realizzare questa unità monetaria,
insegno anche a quattro paletti, a cui fatto l'intervenimento,
non è preferibile, amesso, che sia possibile
recuperare le licenze e le riputanze dei vari governi europei,
non è preferibile, a questo punto, una politica radicale,
una scelta radicale, costituire un bank europea,
insieme ad una banca di fatta moneta,
e lasciare gli problemi interni del equilibrio pubblico, eccetera,
che tutti i propri politieni a un paese,
senza che questo comporti radicale e costituzionale
che risulano tutti gli altri paesi della popolazione.
Allora, vediamo.
Cominciamo a rispondere a questa domanda.
La prima autonomia della Banca d'Italia.
Io l'ho, Nicolo di FISAM, di Remuto,
mi sono adoperato perché aumentasse dei ure de facto
negli anni che ho stato governatore.
E questo è avvenuto.
Devo dire, con tutta onestà, che ho sempre avuto
dei ministri del Tesoro che non hanno fatto opposizione
a questa ricerca di migliorare e di aumentare l'autonomia della Banca Centrale.
Questo devo dire con tutta onestà che da parte dei ministri del Tesoro
come persone e anche quali titolari di quella funzione pubblica
non ho che abbia dovuto sfondare delle porte blindate.
Non era facile, ugualmente,
ottenere l'aumento dell'autonomia della Banca Centrale
che, come voi sapete, ha avuto varie fasi.
Cominciò col divorzio.
Ho fatto, appunto, di comune accordo
fra il ministro Andreatti e il sottoscritto.
Questo evero è afferminato, poi,
con la legge che ha previsto che la definizione del tasso di sconto
fosse competenza unica del governatore
e non più del ministro del Tesoro su propostare il governatore.
Questo fu ottenuto con pienamente consenziente il ministro del Tesoro, Guido Carri.
Quindi ho avuto desidero sottolineare questo.
Però fu una lunga marcia verso la mia Banca Centrale.
Non me ne sono affatto pentito da Presidente del Consiglio.
Devo dire che anzi, Presidente del Consiglio,
ho avuto anche le soddisfazioni di firmare alcuni atti legislativi importanti,
anche se non erano strettamente riguardavano le maniere a direttere l'autonomia della Banca Centrale.
Per esempio, infatti, la nuova legge bancaria
che mi ero adoperato per promuoverla quando ero governatore,
ho avuto la soddisfazione di metterci la mia firma da Presidente del Consiglio.
Da Presidente del Consiglio ho rispettato a tal punto l'autonomia della Banca Centrale
che le variazioni del tasto di sconto mi sono state comunicate dal governatore
sempre almeno cinque minuti dopo della firma del provvedimento da parte del governatore stesso.
Ricordo ancora, se vi pose un piccolo episodio,
firmai l'accordo al lavoro il 3 di luglio,
era l'accordo di massima,
partivo per Tokyo il 5 o il 6,
la Banca d'Italia evidentemente sentiva nell'area che avrebbe ridotto i tassi,
io ebbi all'aeroporto una telefonata del governo d'Alefazio
che mi disse prima che tu parte voglio farti sapere che probabilmente ridurrò il tasso.
Non mi disse neanche di quanto, ne io glielo chiese.
Questo è per dire rispetto a quello che era per me importante arrivare a Tokyo
sapendo seppi quanto era o seppi quando le vai a Tokyo.
Come si fa di diventare governatore non glielo so dire neanche io insomma,
vi posso certamente dire che non si diventa governatore
almeno per quanto ne riguarda con le raccomandazioni o qualcosa del genere,
o con gli appoggi, cioè io mi vanto, scusatemi,
e qui apre un altro punto,
prima ho parlato del metodo di lavoro,
vi vorrei parlare di un altro momento del modo di essere.
Guardate, ricordatevi che nella vita si può avere successo
senza bisogno di accettare compromessi.
Personalmente vi posso dire che la mia vita
avrà avuto certamente molti errori,
ma non ha avuto mai momenti in cui mi si è sentito a disagio con la mia coscienza.
D'altra parte credo che più quel successo si debba ricercare la propria serenità interna
e la capacità e la possibilità di poter guardare negli occhi delle persone
senza nessun imbalazzo.
Quindi non è necessario diventare governatore per avere successo
rispetto a fare compromessi con la propria coscienza.
Se poi valga la pena fare il governatore,
io vi posso dire che
rispetto a fare compromessi con la propria coscienza,
se poi valga la pena fare il governatore,
io vi posso dire che
è stato bello.
Quando uno viene in mezzo, certamente si trova
in certi momenti in cui, come dice il padre Kim, l'ha fatto fare.
O magari si sveglia di notte di provviso
sentendo, come dicono gli inglesi, i piedi freddi.
Questo sì.
Però se non si sveglia di notte di provviso,
oggi che sono fuori, sono state ambedue delle magnifiche esperienze.
Passo alle altre domande che riguarda la questione del Governo Amato.
Io ho fatto quello che ho parlato di ritardi.
Qui non a casa, è anche il 14 settembre delle dimissioni.
Il Governo Amato non aveva sottostimato la situazione.
Credo di non fare nessuna indiscrezione.
Poi abbiamo la tale stima reciproca amicizia con Amato.
Stima reciproca amicizia è nata sul lavoro,
che certamente non tradisco fatti confidenziali.
Il giorno che il Governo Amato fu creato,
il Primo Consiglio dei Ministri,
il Presidente Amato mi pregò di andare a Palazzo Chigi
e mi faceva entrare nella sala del Consiglio dei Ministri.
Non per partecipare al Consiglio dei Ministri,
perché il Governatore in Italia non partecipava al Consiglio dei Ministri.
Considerò sospesa la seduta e mi disse
venga a illustrare ai miei colleghi rapidamente
che stava a partire per un vertice di Monaco.
Quale situazione?
Le illustrai in un quarto d'ora in termini molto neri
e poi se uno non aveva capito, lo capì con la frase finale.
Ora vi lascio perché vado in Banca d'Italia
a firmare l'aumento del tasso riscolto.
E me ne andai.
Ricordo che c'è la generale nella sala.
Quindi c'era la consapevolezza.
Il Governo Amato si proponeva su un tasso di campi invariato
di costruire e di spingere a una forte disciplina.
Non c'è dubbio che i provvedimenti del luglio,
che prima di questi furono insufficienti,
ci fu il fatto positivo dell'accordo di fine luglio,
per quanto con i sindacati e con la confrindustria,
e fu poi, e questo fu probabilmente l'incidente
che forse Amato non aveva previsto nel tempo.
Questo precipitale delle situazioni e dei campi
per motivi che riguardavano l'interno del sistema europeo,
vedi il referendum francese che andavano al di là dell'Italia.
Questa cosa tempistica.
Comunque il Governo Amato sapeva di aver pigliato provvedimenti
e posso dirle che il 6-7 settembre,
quando ci fu il consiglio ministri governatori in Inghilterra a Baths,
la decisione del Governo Amato e di Amato personalmente
di non svalutare la lira,
a parte il fatto che ci siano problemi con gli altri paesi,
dipendeva dal fatto che lui era convinto
di riuscire nella settimana ad assumere i provvedimenti.
Quei provvedimenti furono assunti purtroppo 8 giorni dopo.
Aggiungo confidenzialmente che quando il 15 settembre
erano presi i provvedimenti,
andai a Palazzo Chigi e Amato sconsolata mi disse,
vede Governatore, in Italia certi provvedimenti si riescono a prendere
solo quando il soffitto è crollato,
cioè l'assolutazione è venuta.
Quindi era consapevole, combatte duramente,
non ce la fece evidentemente per difficoltà che io non conosco,
a far passare 7 giorni prima.
Se poi quei provvedimenti sarebbero ugualmente bastati,
ne dubito, col senno del poi.
Io vissi altre giornate drammatiche,
non più per l'Italia direttamente, il 21 settembre,
dopo il referendum francese,
quando a referendum francese, superato di stretta misura
positivamente, si scatenò l'attacco al Franco francese.
E la Francia fu in gravissima difficoltà.
E fu un momento estremamente drammatico
nei rapporti fra Francia e Germania,
che crede fu superato solamente da contatti diretti
ai vertici inter-indomitaranconi.
Quindi c'era questa consapevolezza
e quindi sui raccordi con lei ci furono ritardi.
Ultima domanda che riguarda il debito pubblico.
Certamente, al momento del tasso di interesse,
guarda in chiave statistica,
dipende anche dalla questione dell'autonomia maggiore
della banca centrale.
Ma signore, qui il fatto fondamentale,
non si può guardare un solo episodio
assestando i tassi di interesse,
i tassi di interesse nel quadro generale
della politica economica di un Paese.
Quindi l'autonomia della banca centrale
e il conseguente aumento dei tassi di interesse
che cominciò a seguito del divorzio
fu la condizione necessaria
a che l'economia italiana entrasse
nella fase della convergenza,
altrimenti non saremmo mai entrati.
Circa il futuro.
Perché non si fa una banca centrale unica
e ogni Paese si la vede?
Di fatto è così che ogni Paese la vedrà col suo debito.
Ma è chiaro che un Paese che ha una situazione
è come uno che si trova in una comunità.
Ognuno cura la sua malattia,
ma c'è anche il sano che si preoccupa
che la vicinanza del malato
non lo possa poi raccontaggiare.
Quindi qual è la preoccupazione?
Che un Paese che ha un debito pubblico
particolarmente elevato
possa costituire elemento
che condiziona poi la politica monetaria
dell'intero gruppo.
E quindi qui la richiesta
di avere Paesi che entrano nella Unione
allorché abbiano dati una temperatura
che non è più 39 gradi,
ma è 37 gradi, o prossimo 37.
Questo è un po' il motivo.
Ma è chiaro che ogni Paese poi...
Non è che il debito pubblico italiano
diventerà un debito pubblico
parte dell'intero pubblico.
Sarebbe sempre un debito pubblico italiano
nel tipo poi di comunità che andiamo creando,
che non è uno Stato unitario,
ma è un via di mezzo fra un Bundesstaat,
uno Stato e un Bund,
una federazione e un'Unione federale.
Penso che possiamo avere un paio di altre domande.
Poi magari alla fine
vorrei fare questa ultima domanda a chiusura.
Se il Dottor Charplicos desidera il Consiglio,
oggi, come posterenta,
per il 1 ottobre la politica economica?
No, purtroppo visto che c'è un punto
fondamentale che ho detto prima,
c'è attenzione al rischio di rimbarca
inflazionalistica, perché altrimenti
questo mina alla base l'accordo sul costo
di lavoro che è in perno della politica
delerecta, che sono come editare questo.
Vorrei sapere che cosa pensa del raccordo