un colloquio informale, non una conversazione pubblica che possa ponere risonanza nei media.
E' una parrocchia a dialogare con i parochiani.
Sarà un discorso franco, semplice e di grande interesse.
E lo ringrazierà per questa scopera di situazioni.
Io ringrazio Don Enrico per il suo invito.
Lo ringrazio per le parole quale quale ha voluto presentarmi a voi.
Come lui ha detto si tratta di una conversazione fra di noi
e io farei limitare la mia introduzione a non più di una mezz'ora
per lasciar poi a voi il modo di pormi delle domande
e quindi anche rispondere ai temi che per voi sono di maggior interesse.
Ma consentitemi, dato che siamo qua in un luogo non pubblico
anche di auto-presentarmi al di là delle parole che ho voluto dire Don Gezzi.
Nasco in una famiglia di stampo antico, non solo perché già sono abbastanza vecchio io,
ma proprio lo stampo della mia famiglia.
E fra i documenti familiari pochi che mi sono rimasti
dato che la mia casa venne in parte distrutta dalla guerra
conservo il testamento spirituale di mia nonna materna
scritto negli anni trenta, lasciato ai figli, alle nuore, ai genri, ai nipoti
e sono cinque cartelle, sono due fogli protocollo
ricoperte solamente per cinque o sei cartelle
che leggerli oggi fa sembrare che non siano passati sessant'anni
ma siano passati secoli.
Comunque è un testamento che comincia con queste parole
siate religiosi ed onesti e così continua.
A questa educazione familiare seguita poi dall'educazione scolastica
trascorsa per tutte le scuole secondarie, medie e superiori
in una scuola religiosa, seguita un bagno di cultura profondamente diverso
dove ne erico ricordato che sono un normalista
e quindi mi trovai all'università, la scuola normale superiore
in un ambiente profondamente laico.
Vi devo dire ormai a distanza di tanti anni
che non avverti né avverto contraddizione fra le due etiche
etica religiosa ed etica laica
in quanto che ambedue trovavano un punto di riferimento preciso
il rispetto della persona umana, il rispetto della libertà altrui.
Due costanti, espresse magari in modo diverso
ma che sono fondamentali per il vivere civile, per il vivere di una collettività.
Personalmente poi sono avvicinato sempre nelle istituzioni
sono quindi un uomo di istituzioni
a parte 4 anni di servizio militare, 2 anni come insegnante
utilizzando la laurea in lettere che ha ricordato Don Enrico
poi ho passato praticamente 47 anni alla Banca d'Italia
ed ho chiuso con un anno alla Presidenza del Consiglio.
Sono quindi un uomo di istituzioni
e le istituzioni sono il fondo delle forme organizzate
siano esse pubblico-private, della convivenza civile.
Esse servono a curare gli interessi collettivi
esse devono avere un limite che è quello di non mai conculcare la libertà dei singoli
la libertà delle persone.
Vi ho un modo di vivere le istituzioni
ed il modo di perseguire i loro fini
con quotidiano rispetto delle regole formale e sostanziali
e anche se forse da parte di molti illustri, amministrativisti, istituzionalisti
non siamo a parlare di etica delle istituzioni
ma è certamente un modo di comportamento
e se etica vuol dire costume c'è un modo di comportamento
un costume delle istituzioni che è costume dei singoli appartenenti
ma che diventa nel tempo costume delle istituzioni stesse.
Scusate questa premessa ma l'ho voluta fare
perché ho vissuto i miei quasi 50 anni di vita nelle istituzioni
con la fortuna di poterle vivere con grande rispetto formale e sostanziale
dei principi che le regolavo.
Vi ho detto che sono vissuto 47 anni in Banca d'Italia
vorrei dirvi che quando io devo in qualche maniera sintetizzare il modo d'essere
dalla Banca d'Italia ricorro a questo ricordo
che nelle varie posizioni in cui mi sono trovato
di lavoro subordinato per tanto tempo al vertice per quasi 14 anni
non ho mai ricevuto una istruzione, un comando come so dirsi
di fare alcun che non fosse rispettoso della mia libertà, dei miei principi, della mia morale.
Ritengo di non aver mai dato un'istruzione che altrettanto potesse essere considerata lesiva
della libertà di pensare e della libertà di comportamento altru.
Se quindi, per esempio, oggi si può constatare che in queste vicende così insolite
per non usare altre parole che hanno travagliato e tuttora travagliano la nostra vita nazionale
la vita di tante istituzioni
se la Banca d'Italia che pur vive la realtà quotidiana del Paese
non è stata mai contaminata, toccata da fatti che potessero costituire
di vergogna per l'istituzione oppure per i singoli, ciò certamente dipende
perché questo è stato il modo di essere della banca che io ho trovato quando vi sono entrato
il modo di essere della banca che io ho lasciato quando è cessato il mio periodo in quell'istituto.
Eppure non mancherebbero le occasioni
Se basti pensare le innumerevole autorizzazioni che una banca centrale deve dare
autorizzazioni per la vigilanza bancaria, autorizzazioni, in passato erano ancora maggiori di oggi
quando c'è stata la liberalizzazione, era piena l'autorizzazione
per aprire un singolo sportello bancario ci volevano autorizzazioni
per fare i movimenti di capitali ci volevano autorizzazioni e così via
Eppure tutto questo è sempre stato fatto con il rispetto delle norme e basta
senza che mai ci fosse un seguito per quanto riguarda
ci fossero comportamenti non conformi da parte dell'istituzione
da parte dei singoli appartamenti dell'istituzione stessa
Così nel campo della ricerca, al servizio studi, mai in Banca d'Italia che io come capo nel servizio studi
dopo, come prima, come ha detto quel servizio, ha ricevuto un incarico
di fare una ricerca di cui fosse già in partenza indicato quale doveva essere
o quale si desiderasse che fosse l'esito
Io ricordo che quando ci sono rispezioni della Banca d'Italia
continuamente alle varie banche, io ricordo che da governatore
firmavo la lettera di incarico all'ispettore, ma non ricevevo mai l'ispettore quando partiva
la ricevevo solamente quando tornavo
perché temevo che riceverlo potesse, qualunque frase io dicessi
di comportarsi in un modo o nell'altro, di essere attento a una cosa o più all'altra
poteva essere interpretato come un'incluire sul libero comportamento dell'ispettore
che quindi, se conosceva il suo dovere, andava a espressionare l'azienda
quando tornava, veniva subito a riferirmi verbalmente
poi per iscritto ciò che aveva trovato, ciò di cui doveva riferire
Analogamente nel periodo in cui mi sono trovato a Palazzo Chisci
io credo che l'anno di governo è stato per me e per coloro che mi hanno fatto compagnia
in quelle consigli dei ministri, un anno che tutti quanti ricordiamo come un anno straordinario
perché ci trovammo un gruppo di persone, in parte politici, in parte tecnici
animati da un uguale modo di comportarsi
che io posso cercare di sintetizzare in poche parole
Cioè non occupare il potere, ma gestire il potere
Possiamo aver gestito bene o male, è questo stato di inizio di Singolo Cetadini
Certo, io credo, nessuno può dirci che abbiamo occupato il potere
Nessun compromesso con i partiti, perché il governo ha come punto di riferimento
il Parlamento e il Capo dello Stato, non i singoli partiti
Mai nessun componente del mio governo, anche coloro i quali appartenevano a partiti
ha parlato in consiglio dei ministri come delegato del partito
Per esempio il campo delle nomine, quelle che abbiamo fatto
alcune più importanti, c'è una dall'IRI, alla Banca del Lavoro, alla NEA
sono state fatte dai ministri competenti senza nessuna consultazione con i partiti
C'è stata una riappropriazione della competenza, della responsabilità
di nominare a coloro che ne avevano il diritto d'overe
che potremmo aver sbagliato, avremmo fatto le scelte sbagliate, sono state scelte nostre
scelte ispirate a quelli che noi abbiamo ritenuti, a quelli di professionalità
Questo per dire come nell'istituzione del mio avviso l'importante è di sentire l'istituzione
di seguire nella propria condotta quelle norme che sono poi le norme
che si richiamano i valori fondamentali della persona umana
Qui come considerazione di carattere generale
per quanto riguarda caratteri più specifici della mia esperienza dell'istituzione
vorrei dire che per quanto riguarda la Banca d'Italia, soprattutto negli anni in cui ne sono state al vertice
Lo scopo principale della mia azione è stato quello di combattere l'inflazione
Mi trovai ad essere governatore nel 1979
eravamo all'indomani della seconda crisi petrolifera
i prezzi erano saliti ad oltre il 20% all'anno
L'azione di combattere l'inflazione è una azione lunga, dura
che peraltro è stata impostata avendo presente che l'inflazione è una nemica dello sviluppo
è una nemica dell'equità
Quando vi è inflazione le possibilità di sviluppo sono frenate dal fatto che l'inflazione dà incertezza
e che quindi gli operatori nelle loro scelte di investimento quando vi è un'inflazione devono scommettere su un'inflazione maggiore o minore
quindi la stabilità dà una maggiore certezza delle prospettive
quindi agevola la decisione di investimento dalle quali in ultima istanza dipende allo sviluppo di un Paese
Inoltre l'inflazione è come una tassa
è una tassa la più iniqua perché non è stabilita da un Parlamento che sceglie
secondo quelle che sono ritenute le priorità della collettività
ma è una tassa che colpisce in maniera del tutto arbitraria
e spesso i più deboli perché sono quelli che sanno meno difendersi dall'inflazione stessa
La lotta dell'inflazione ha significato per me impostare una linea di politica economica
in quanto che sono stato sempre convinto che l'inflazione è un fenomeno che per essere combattuto ha bisogno del concorso di tre politiche
che sono la politica della banca centrale, la politica dei redditi, la politica della spesa pubblica
Io ricordo che affermai queste cose in una relazione del 1981 e la chiamai la Costituzione monetaria
Direi i 13 anni passati da governatore e anche l'anno da Palazzo Chigi hanno visto portare avanti queste linee
che sono consistite per quanto riguarda di cui parlo in estrema sintesi
poi lascio a voi farle domande per entrare in maniera più profondita sui termini che a voi preferirete
che di fatto queste sono consistite a crescere l'autonomia della banca centrale
cioè il potere della banca centrale di determinare e di orientare i tassi di interesse
e questo è venuto soprattutto attraverso la maggiore separazione tra Tesoro e Banca Ritalia
e con la decisione di assegnare al governatore della banca d'italia la determinazione del tassi ufficiale di interesse
prima il governatore della banca d'italia li proponeva e era il ministero che poi li decideva
invece con una legge del inizio del 1990 è stata data alla banca d'italia
e soprattutto poi col portare avanti una profonda riforma del tutto e di intero sistema di credibilità finanziaria italiana
l'altro tema fondamentale è stato quello della politica dei redditi
e la politica dei redditi come sapete in Italia ha avuto alterne vicende
è stata propugnata già nel corso degli anni sessanta ma con scarso successo
si è avuto in Italia un'inflazione che per molti anni è stata un'inflazione determinata da eccessi di spinte salariali
ho la soddisfazione di avere collaborato con i governi che si sono succeduti negli anni 80
per liberare la politica salariale da quegli strumenti meccanici
in Italia abbiamo avuto una scala mobile che determinava automaticamente una spirale perversa fra prezzi salari a costi
fino a arrivare all'accordo del costo del lavoro del luglio 1993 che a mio avviso costituisce la pietra sulla quale regge anche attualmente la nostra situazione economica
il terzo punto che certamente ha avuto finora minori progressi è quello della spesa pubblica
tema di grande attualità anche oggi che ha fatto alcuni progressi quando le ha fatte ancora a sufficienza
e che non solamente è un problema di quantità della spesa che oggi è il più urgente
ma è un problema di qualità della spesa e soprattutto un problema di efficienza dell'intera pubblica amministrazione
l'Italia ha bisogno di modificare a fondo la propria pubblica amministrazione
perché è una necessità per dare efficienza all'intero settore pubblico
e anche per ridurre quelle che sono state nel recente passato forme abnormi di vero spesa pubblica
che hanno trovato la possibilità di attecchire anche per difetto di legislazione
per difetto della stessa efficienza della pubblica amministrazione
non sono mancate in questi anni i momenti difficili
quelli che in tanti settori che vanno dallo stesso sistema creatizio
basta citare casi estremamente gravi e dolorosi
quali furono il fallimento di alcune banche
come per esempio il Banco Ambrosiano con tutta quella rete di interessi anomali
dalle quali ero circondato fino a arrivare ai problemi recenti del tasso di cambio
alla svalutazione del 1992 che fu la conseguenza di una incoerenza della politica italiana
forse merita due parole quella vicenda di cui oggi pure soffriamo
attraverso questa svalutazione della lira che oggi liberamente fluttuando
ha raggiunto delle punte del tutto al di fuori dell'ordinario del tutto al di fuori dell'alta economica italiana
ma l'Italia come sapete ha fatto in passato una scelta fondamentale
che è tuttora valida e che tuttora bisogna mantenere la scelta verso un'Europa unita
la scelta per l'Europa unita è passata attraverso una creazione di un sistema monetario europeo
volgente all'obiettivo ultimo di creare una moneta unica
l'appartenere a questo sistema monetario europeo implicava una condotta di politica economica coerente con quel vincolo
quando uno prende il vincolo di stare in un determinato gruppo deve essere in grado di rispettare quella regola
purtroppo la coerenza ci è mancata nel senso che non siamo stati capaci appunto di adottare una politica di spesa pubblica
una politica dei redditi coerente con quegli impegni
a un certo punto il cambio vincolato alla regole del sistema monetario europeo si è trovato incoerente con la realtà della politica italiana
e quindi siamo arrivati alla svalutazione del 92
svalutazione che è stata poi gestita in modo tale da evitarne i danni, cioè da evitare che essa si traducesse in una inflazione
e quindi poi successivamente da ulteriore esquilibrio del sistema italiano
è una vicenda che tuttora stiamo vivendo perché la realtà di oggi ci mostra quanto sia difficile mantenere coerenza
nella realtà di una economia che vive in un contesto mondiale ormai aperto agli scambi
l'apertura agli scambi