astronomico di Roma, devono alle sue previdenti misure la loro vita e la loro sopravvivenza.
Quindi Napoli deve molto a lei, presidente Ciampi, padre della patria, nostro concittadino.
Grazie.
Io ringrazio l'avvocata Marotta per le sue affettuose parole, ringrazio voi tutti per
questa calorosa accoglienza. Non mi dilungo su questo punto di Napoli, il G7, perché
voglio lasciare subito spazio al nostro seminario, ma desidero solamente dirvi che in queste
mie venute a Napoli, negli ultimi sei mesi e la quinta volta che vengo qua, quello che
vi prezzo è il vedere come all'evento del G7 si è seguito un'opera mai continua che
sta diventando veramente un inizio, un avvio di quella che tutti chiamiamo la rinascita
di Napoli. Io non ho fatto molto per voi, ho fatto una scelta, certo non fu in quel
momento una scelta razionale vorrei dire, ma fu una scelta veramente spontanea e spesso
le scelte spontanee sono quelle più felici, tale si è dimostrata. Quindi il mio auguro
più vivo è che questo non sia un momento, ma sia veramente, come dicevo prima, l'inizio
di un lungo periodo che veda Napoli tornare ai suoi antichi splendori, dintendo per splendori,
quella capacità che Napoli ha avuto nei secoli di essere centro importante sotto ogni aspetto
della vita di una società, dalla cultura all'economia all'arte in generale. Questo
Napoli è stata, questo Napoli merita di tornare ed è quindi con profonda commozione che io
ho appreso sui giornali pochi giorni fa della decisione che il Consiglio comunale ha preso
del sindaco Bassolino di volermi far diventare vostro concittadino. È stata per me un grande
onore. Grazie al cuore. Siamo qua stamani per aprire questo incontro,
questo convenio. Direi che questo convenio vuole essere un seminario nel senso proprio
della parola, quindi un incontro aperto senza la necessità di arrivare a conclusioni, ma
un vero dialogo che costituisca confronto su temi che sono della massima importanza
per la vita del nostro Paese. Desidero ringraziare coloro che hanno organizzato questo convegno
dall'Istituto italiano per i studi filosofici che qui ci ospita in questo palazzo non solo
pieno di arte ma soprattutto pieno di valori che hanno contrasegnato la vita di questa
città. Desidero ringraziare gli altri organizzatori dalla rivista Crocevia, alla rivista di storia,
antropologia e scienza del linguaggio, alla rivista Reset che tutte insieme si sono unite
per far sì che questo incontro potesse avvenire. Come sapete l'incontro si svolge in tre sessioni,
una stamani, una nel pomeriggio e una domani mattina. La sessione domani mattina è soprattutto
dedicata a temi di carattere sociale, educativo, culturale. Queste di stamani nel pomeriggio
affronteranno invece le tematiche sotto il profilo istituzionale e sotto il profilo sociale
della televisione. Fra di loro vi è una continuità, nel senso che dicevo prima, di un dialogo
nel quale interverranno persone che stanno svolgendo in sede nazionale ai massimi livelli
una attività intensa per trovare risposta a temi che sono fondamentali per la vita
del Paese. Il tema che starò dato a questo incontro suona crisi e trasfigurazione della
televisione pubblica e privata. Vi è, credo nella parola trasfigurazione, un intendimento
e un augurio, un auspicio, cioè di una trasformazione di forma e di sostanza della televisione
pubblica e privata. Il momento è particolarmente indovinato. Oggi sono stati superati, superati
delle scadenze che in qualche modo rinviavano la possibilità di un dialogo e di un approfondimento
pieno del tema. Il referendum della domenica di cui dieci giorni fa concludono una serie
di passaggi che hanno visto la sentenza della Corte Costituzionale del dicembre 1994 come
altro momento di fondamentale importanza. Se dobbiamo affrontare questo problema non
dobbiamo mai dimenticare l'origine dell'assetto istituzionale nel quale ci troviamo. Ricordo
per esempio che in tutta la normativa finora esistente, a cominciare da quello del 1975,
il tema della televisione è stato impostato in queste modi. Leggo dalla legge 103 del
75, la diffusione circolare di programmi radiofonici via etere o su scala nazionale, via filo e
con qualsiasi altro mezzo, costituisce, a essenzia dell'articolo 43 della Costituzione,
un servizio pubblico essenziale ed a carattere di preminente interesse generale, in quanta
volta ad ampliare la partecipazione dei cittadini e a concorrere allo sviluppo sociale e culturale
del Paese in conformità ai principi sanciti dalla Costituzione.
Così continua, l'indipendenza, l'obiettività e l'apertura alle diverse tendenze politiche
sociali e culturali nel rispetto delle libertà garantite dalla Costituzione sono i principi
fondamentali della disciplina del servizio pubblico radio-televisivo. Questo credo sia
il punto base di partenza del nostro dialogo anche di oggi, ricordando fra l'altro che
in Italia la televisione, come in tutta Europa, nasce come un servizio pubblico, non come
per esempio in America dove nacque soprattutto come servizio di intrattenimento.
Non voglio entrare nel merito, perché starà agli oratori di oggi di farlo, ma desidero
che la sentenza della Corte Costituzionale, io non sono costituzionalista e quindi con
un certo remora mi avventuro in questo campo alla presenza di costituzionalisti illustri,
ha soprattutto sottolineato l'importanza del pluralismo delle fonti. Il referendum nella
secondo quesito posto ha avuto da parte della maggioranza degli italiani che hanno votato
una risposta che è negativa rispetto al limite dell'1%. Sono due cose a mio avviso
distinte che non sono fra di loro contraddittorie. Nell'affrontare il problema di oggi penso
che lo dobbiamo considerare due prospettive, una prospettiva di lungo periodo, estremamente
complessa e qua abbiamo dei protagonisti in campo parlamentare, dall'onorevole Napoletano
all'onorevole Borgi all'onorevole Elia che da tempo stanno cercando di fare una risposta
di portare avanti soluzioni di lungo periodo che tengono anche conto non solo dell'esistente
ma quelle che potrà essere la situazione alla luce delle nuove tecnologie. Il mondo
delle tecnologie sta facendo come sapete dei passi avanti enormi con diffusione ad ogni
attività della società umana. In particolare è chiaro che uno dei settori che più risente
e più si può valere delle nuove tecnologie è proprio il settore televisivo. Ed è qui
il problema che sin da oggi dovendo legiferare di cercare di dare delle chiare indicazioni
anche avendo presente quello che è già l'esistente delle nuove tecnologie ma anche quello che
potrà essere e sarà il futuro tecnologico. Quindi discorso complesso, discorso difficile,
discorso che va al di là direi sotto certi aspetti della stessa realtà nazionale perché
investe quantomeno l'intero continente europeo. Poi vi è un altro tipo di impostazione del
problema che è l'ottica che io chiamo di breve periodo, cioè l'urgenza di provvedere
ad alcune regole base, alcune regole fondamentali. Una domanda che credo che oggi possiamo porci
è quella, vi è la possibilità di trovare un minimo comune eliminatore di regole che
possono essere abbastanza organiche e non pregiudicano il futuro? E' un problema che
ci sono, ma che al tempo stesse possono entrare in funzione nell'immediato. Se c'è,
dato il profilo tecnico-istituzionale, poi si tratta di vedere se c'è la volontà politica
di realizzarlo, ma questo è un altro discorso che a mio avviso esula dalla nostra sede.
Io qua mi fermo, l'incontro sarà coordinato dal dottor Bosetti, al quale cedo la parola,
che potrà meglio entrare nel modo di gestire questa mattina. Come si incrocerà la scuola
con la televisione del futuro? Avremo scuola pubblica mediante televisione pubblica? Potremo
avere scuola privata mediante televisione privata? Sono problemi enormi che il futuro
ci prospetta e a cui dobbiamo prepararci. Dobbiamo prepararci però anche naturalmente
con quello che diceva il coordinatore Bosetti all'inizio, cioè come fare per evitare la
lottizzazione, la partitocrazia nel servizio pubblico. Sapete che ci sono state varie vicende,
la sentenza del 1974 ha sottratto al Governo la nomina del Consiglio di amministrazione
della Rai e poi si è arrivati, dopo cattive esperienze di nomine da parte della Commissione
parlamentare, si è arrivati ai Presidenti delle due Camere, ma in via eccezionale doveva
essere, poi sono successe alcune cose che voi tutti ricordate su cui è inutile insistere,
c'è il problema di come arrivare. Certo per vie indirette è più facile avere dei filtri,
quindi si potrebbe in una fase iniziale partire da nomine affidate per esempio all'alta autorità
che dovrebbe essere creata in modo molto pluralistico e essa stessa non partitocratico. C'è la
scelta, in altri paesi il problema è meno urgente che da noi, se pensate che i giudici
costituzionali tedeschi sono eletti metà dal Bundestag e metà dal Bundesrat, vedete
che là si fa molto più affidamento sul distacco che una volta nominati poi è a un alto livello,
la concorrenza impone di scegliere giudici di alto livello professionale nei tre partiti
dominanti finora, ecco il problema è più facile risolverlo. Negli Stati Uniti le nomine
dell'esecutivo sono sottoposte al controllo del Senato, le advice and consent del Senato,
vari paesi trovano in una integrazione di norme e di prassi degli equilibri che noi purtroppo
non abbiamo trovato e allora da noi bisogna trovare non dirò vele cure da cavallo ma
certamente bisogna che troviamo dei mezzi più adeguati. Questi mezzi più adeguati
possono consistere in questo allontanamento dalla scelta politica che si dovrebbe realizzare
secondo i progetti Andreatta segni elaborati sopra la scelta politica che si dovrebbe realizzare
soprattutto in collaborazione col gruppo di studiosi di Firenze in particolare col professor
Zaccaria si dovrebbe realizzare facendo nominare gli amministratori della RAI da un organo
collegiale di una fondazione che si dovrebbe creare distaccando addirittura anche dall'alta
autorità radio televisiva che dovrebbe essere formata con criteri derivanti da una moda
di molteplicità di autorità in modo da evitare che si possa realizzare il pericolo partitocratico
ma naturalmente tutto questo richiede anche che i partiti considerino superati diciamo
la fase lottizzatoria come la RAI a svolta. Grazie l'ultima domanda
Io pregherei di porre un termine altrimenti non possiamo nemmeno tirare le somme
è una domanda e la rivolgo agli onori di Boggi e Napolitano a quanto una patente per
la televisione cioè volendo entrare proprio nel termine specifico perché non voglio esprimere
una mia tesi ma proprio ricollegandosi poi a quello che ha spesso anche il direttore
di Reset c'è Popper ha detto determinate cose che poi i depensatori pseudoliberali
vanno in contraddizione attraverso gli atti politici e non voglio entrare proprio nello
specifico ma quando se è possibile e non anche in maniera informale non da punto di
vista strettamente giuditico una patente per la televisione visto il potere di coercizione
che viene anche in trasmissioni che apparentemente non devono trasmettere alcun messaggio.