alcune considerazioni perché oggi rappresenta il tema chiave del processo di anche unificazione
e integrazione europea. Noi sappiamo, e credo che sia un riconoscimento unanime, quello
un problema della disoccupazione è diventato un problema scottante per tutti i Paesi europei,
le cifre sono drammatiche, 18 milioni ed oltre i disoccupati oggi in Europa, un tasso medio
che si aggira sul 10,5 per cento. Se si fanno pochi conti, quello di comparare la produttività
che è all'incirca del 2 per cento e un aumento della forza lavoro che si può situare tra lo
0,5 e 0,6, si può vedere che solo un aumento medio del 2,5 in Europa potrebbe consentire il
risultato minimo che la disoccupazione non aumenti. Tassi inferiori al 2,5 per cento
significano in realtà prospettive di peggioramento del livello dell'occupazione e purtroppo sappiamo
che a livello congiunturale ciò che ci aspetta, almeno per l'anno in corso, sono tassi che
si sitono al di sotto di questo livello, anche se per il 97 le previsioni almeno per oggi
parlano di una possibile ripresa. Credo che non sia necessario in questa sede richiamare
lo spreco di risorse umane che sta derivando da questo problema della disoccupazione e
ciò che è più grave è il fatto che la disoccupazione, nel permanere come problema di medio lungo
periodo, possa arrivare a distruggere il consenso e minare le basi stesse del modello
Ma sappiamo che non esistono né spiegazioni né ricette semplici per un problema così
grave e drammatico. Non esistono innanzitutto spiegazioni e ricette monocausali che vogliono
intravedere o leggere dietro alla disoccupazione una causa, un fattore e questo lo si può vedere
guardando poi a quelle che possono essere almeno a livello più diffuso le tre spiegazioni
che più hanno trovato e trovano favore. La prima che ha dita al cambiamento tecnologico
la causa della disoccupazione oggi in Europa. Una seconda che guarda ai nuovi paesi, ai
nuovi competitori come ha la causa della mancanza di lavoro oggi per i giovani in Europa e quindi
ha uno spiazzamento delle produzioni. O la terza che attribuisce in qualche maniera una
rigidità dei mercati del lavoro, alla mancanza di flessibilità di questi mercati in Europa
ha una loro sorta di sclerosi anche qui il fattore determinante della disoccupazione.
Potremmo citare, ce ne sono studi, analisi empiriche che smentiscono ciascuna di queste
interpretazioni monocausali anche se ognuna di queste porta un elemento importante per
spiegare che cosa sta succedendo oggi in Europa. Il problema è che prese a sestante ognuna
di queste nel proporre determinate ricette offre formule che in qualche modo si presentano
come inefficaci o come politicamente di difficile applicazione. Prendiamo il tema della flessibilità,
è importante, è determinante intervenire in questa direzione ma certamente non è possibile
guardare alla flessibilità come alla soluzione da dare al problema della disoccupazione
in Europa, almeno che non si pensi a impossibile e inaccettabili smantellamenti del sistema
di prestazione sociale. Anche perché noi sappiamo una cosa importante da ciò che sta
avvenendo, servizi di qualità sociale sono un necessario risvolto di un'economia sempre
più aperta e competitiva e proprio in questo risiede una più elevata, in queste forme
di organizzazione sociale stanno anche basi di competitività. Allo stesso tempo è importante
ricordare come anche la mobilità, che è una condizione necessaria per la crescita,
non possa essere gestita se non nel rispetto della tradizione di sicurezza sociale europea
a meno di innescare conflitti sociali che diverrebbero in qualche modo a breve termine
una sorta di boomerang come possibilità di affrontare il problema di un rilancio delle
espansioni in Europa. Quindi per concludere credo che la disoccupazione sia un fenomeno
complesso che richiede delle risposte complesse, certamente che riguardano il mercato del lavoro,
in termini anche di costo del lavoro, non certo di salari in molti paesi, ma di oneri
fiscali che sappiamo gravano troppo sul fattore lavoro, richiede interventi sulla qualificazione
e la informazione su questi mercati, richiede quindi la formazione intesa come dicevo all'inizio
nella possibilità di rilancio di competenza. Esiste necessità e spazi di intervenire per
quanto riguarda il sistema produttivo, la competitività, un tema importante per l'Europa
perché l'Europa vive oggi un gap competitivo nei confronti sappiamo di aree come quella
degli Stati Uniti o di un'area come quella del Giappone estasiatico, quindi è importante
che un problema dell'occupazione significhi un problema da vedere insieme a un grande rilancio
delle basi competitive dei paesi europei. Un ultimo ovviamente è molto importante che
non si trascurino quelle che oggi sono occasioni che in settori come l'ambiente o in settori
aperti da certi spazi sociali come questi settori aprano possibilità di interventi
che in un ambito appunto di concertazione tra le parti sociali possano offrire insieme
a un pacchetto di misure e di politiche una soluzione di medio periodo. Direi quindi che
è importante ricordare la possibilità che oggi si apre in Europa di una coniugazione
di efficienza, di competitività, di tecnologia e di occupazione e da questo punto di vista
il problema occupazionale e vorrei chiudere con questo va visto come un'espressione relativamente
più vistosa e anche più drammatica di una generale incertezza di prospettive che oggi
investe ancora l'economia europea. Io credo che la sua soluzione passi per la creazione
di condizioni per una nuova e più duratura fase dello sviluppo di attività produttive
e di attività sociali nell'area europea. Questo è il disegno che è davanti alla continuazione
del processo di integrazione europea e credo che questo sia un compito difficile ma anche
esaltante per quanto riguarda il futuro più o meno immediato. Grazie.
Credo che sia opportuno sentire prima anche il Dottor Ciambi da un osservatorio molto qualificato
non solo a livello italiano per essere stato l'attore principale della concertazione del
primo accordo che abbiamo fatto in Italia nel 1993 ma anche per il ruolo che svolge
attualmente a livello europeo. Grazie, io come voi sono stato il Dottor
Ciambi e non sono un assiduo frequentatore di convegne di conferenze ma quando nel marzo
scorso mi è stato rivolto l'invito di partecipare a questo vostro incontro ho retenuto di dover
rispondere positivamente dato l'argomento dell'incontro, cioè l'Europa delle parti
sociali, sia perché come già stato accennato nel nostro Paese mi sono impegnato in maniera
concreta perché l'intesa fra le parti sociali facesse un importante balzo in avanti ma anche
perché mi trovo attualmente da un anno e mezzo a presiedere un gruppo consultivo per la competitività
creato in Europa. Questo gruppo consultivo è stato formato a seguito di una decisione
presa due anni fa dal Consiglio Europeo di Essen e ha lo scopo non di fare ricerca,
infatti è composto come vedrò tra poco, non da ricercatori, ma da esprimere valutazione
sullo stato della competitività dell'Europa ma soprattutto indicazioni e suggerimenti
concreti al Consiglio Europeo e alla Commissione Europea, cosa che è il nostro compito ogni
sei mesi prima del Consiglio Europeo di produrre un rapporto. Abbiamo già prodotto un primo
rapporto nel giugno del 1995, un secondo nel dicembre e stiamo per presentare ora i primi
di giugno un terzo rapporto prima del Consiglio Europeo di Firenze. Questo gruppo è un gruppo
che ha un'opertura concreta di problemi di economia, sono quindi industriali, sindacalisti,
persone con attività professionale abbastanza diversa ma tutti impegnati in attività concrete.
Sono persone che conoscete, abbiamo un irlandese, abbiamo un belga parent, abbiamo un belga
parents, abbiamo un tedesco che prima era Zwickl e che ora tutto preso dai problemi
suoi in Germania ha chieduto il posto a un altro tedesco che si chiama Schmolt, siamo
passati dai metallo meccanici ai chimici siamo passati. Posso dirvi che i rapporti all'interno
di questo gruppo nonostante la diversità delle origini e delle posizioni dei vari
componenti è stata ed è ottima. Abbiamo preparato questi due rapporti che si distinguono
per un impegno che ci siamo presi, non superare le 20-25 pagine perché i rapporti più lunghi
non vengono letti ed essere concreti, basarsi su casi specifici facendo paragoni in questo
settore e in questo campo, quali sono gli esempi più importanti che si possa incitare
e da quello trarre delle indicazioni e suggerimenti. In tutti questi argomenti abbiamo sempre trovato
il modo di concludere all'unanimità, non c'è nessuno dei due rapporti e mi auguro
anche del terzo che abbia delle riserve da parte di nessuno dei componenti. Quindi è
in questa veste che sono qua oggi con voi e devo già dire che quanto finora ho ascoltato
sia da parte del sindaco di Tifoni, sia da parte di Larizza, sia da parte di Guerrieri,
mi trovo pienamente consenziente, tant'è che il mio intervento mi limiterò a riferire
più specificamente su alcune conclusioni dell'attività del gruppo consultativo per
la competitività, però facendole precedere e qui da un po' di sfogo alle miei sentimenti
di europeista, alcune considerazioni generali sull'Europa. D'altra parte il tema che mi
è stato assegnato è quale Europa di fronte alle nove sfide e l'Europa di fronte alle
nove sfide non può non essere che l'Europa che si integra in modo istituzionale. Io sono
convinto e forse la mia età e le esperienze giovanine degli anni trenta e i ricordi di
quel periodo sono convinto che l'Europa va necessariamente verso un'integrazione. La
domanda è che, in quanto il dado è stato tratto, fravero un'Europa che si integrava
di fatto intorno ai alleari economicamente più forti o un'Europa che si integra in
forme istituzionali e quindi con quelle contrapesi che sono fondamentali per una vita democratica.
L'importanza va al di là degli aspetti squisitamente politici che sono, direi, i più importanti,
ma in vesta anche quelli economici. Un'Europa istituzionalizzata significa anche, per esempio,
un bilanciamento fra la componente mitteleuropea e la componente mediterranea. Questo è particolarmente
importante perché le grandi sfide che l'Europa ha di fronte sono al presente ancora quella
est-ovest, che sia pure dei nuovi aspetti che si è assunto, ma sono e saranno nel
futuro, nelle prossime decenni, soprattutto la sfida fra nord e sud. Qualche parola su
questi argomenti. I rapporti est-ovest sono l'essenza e, direi, il punto di riferimento
della vita europea per 50 anni. Oggi quei rapporti hanno avuto ormai una loro soluzione,
dal punto di vista politico, debbano ora avere una completamente della soluzione sul piano
economico ed è un compito ancora difficile, però ormai le linee sono tracciate. Anzi,
direi che qui i problemi che oggi ci crea l'Europa centro-orientale bisogna vederli anche sotto
e soprattutto in una chiave del più lungo periodo, come le grandi opportunità anche
per l'Europa centro-occidentale. Ma la grande sfida che ci attende alle prossime decenni,
la sfida del 2000, è fra il nord e il sud. La sfida, con la zona soprattutto dell'Africa
Mediterranea, questo confronto con paesi che confinano praticamente con l'Europa, siamo
divisi da pochi centinaia di chilometri di mare e che sempre più sono portati a gravitare
verso l'Europa. E sarà una sfida non solamente economica, ma una sfida di civiltà, di mode
di essere, di culture alla quale si aggiunge e del fatto economico prepotente realtà estremamente
diverse sotto il profilo della povertà e della ricchezza, sotto il profilo della demografia.
Questo è un punto che io sotturegno sempre, perché fra l'altro questo è il punto che
a mio avviso rende ancora più importante per l'Europa la presenza dei pochi centinaia
dell'Italia nell'Europa. L'Italia che si distende nel Mediterraneo dalle Alpi alla
Sicilia è il punto più importante, il punto più critico di questo confronto e già ne
vediamo molti aspetti, basti punti di ricordare il primo dell'immigrazione. Quindi non possiamo
noi disinteressarci di questi problemi, che sono problemi di portare a lavoro in questi
paesi, accettare sia pure regolando un'immigrazione da questi paesi, i quali ci sviluppano a un
tasso demografico che fa sicure che le loro popolazioni ogni 10 anni raddoppi mentre la
nostra è stabile o addirittura diminuisce. Questa è una realtà che l'Europa del 2000
avrà di fronte e questa è una realtà che bisogna tener d'occhio.
Ho voluto farvi questa premessa perché ritengo che sia uno scenario delle vere sfide che
abbiamo di fronte. Non mi soffermo su tutto quello che discende dai temi della globalizzazione
e del progresso tecnologico che sono già venuti toccati sia dalla Rizia che da Guerrieri.
Ora vorrei dirvi qualcosa di più specifico su quella che è stata ed è il lavoro del
gruppo della competitività europea. Noi siamo partiti da costituzioni molto ovvie, il sottoturizzo
del capitale umano in Europa è la dimostrazione che in Europa qualcosa non va. Non è solamente
il confronto di una competitività inferiore sia al Giappone, anche se in misura minora
dei primi anni 70 è stata in continuo crescendo. La disoccupazione dell'11% è una condanna
che non possiamo tollerare. Ma quello che è importante notare è come questa disoccupazione
in qualche modo sia progressivamente aumentata, diventando quasi insensibile ai cicli economici,
cioè c'è recessione, aumenta la disoccupazione, c'è ripresa, c'è una piccola ripresa dell'occupazione
che porta però il livello di occupazione sempre a un grado inferiore a quello che era venuto
nel ciclo precedente, quindi è un peggioramento continua costante. Le cause sono plurime.
E' una collettività sia a livello nazionale sia a livello europeo che discendono da un
tasso di disoccupazione di queste dimensioni, tasso di disoccupazione che poi, come voi
ben sapete, ha due caratteristiche che si concentra sul lavoro giovanile, che vede periodi
prolungati da disoccupazione. Il confronto con l'America pone in evidenza che le uscite
dall'occupazione in America sono più frequenti che in Europa, però il rientro è molto più
rapido, quindi si hanno disoccupati per i periodi della loro vita lavorativa ben inferiori
rispetto a quelli europei. Tutto questo naturalmente ha già messo in gioco e messo in discussione
i problemi dello stato sociale. Ora, tengo a sottolineare che anche in questo gruppo
in cui vi è una larga prevalenza di imprenditori non si mette in discussione quella che è
un po' la caratteristica dell'Europa, questo modello sociale dell'economia, che si debba
rivederlo con spirito critico, cioè con spirito di volerlo migliorare mettendo anche in evidenza
quelle che sono i difetti, è giusto, ma assolutamente non si può accettare in Europa di rinunciare
a questo modello sociale che fa dell'Europa un umicum. In tutto questo, un primo punto
di partenza, che potete ritrovare nei due primi rapporti, lo troverete anche nel terzo,
è anche questa unanime considerazione sul nuovo ruolo dello stato. Lo stato deve ritirarsi
dalle posizioni di imprenditore, ma deve essere soprattutto la guida, cioè l'orientatore,
l'emanatore di regole, colui che controlla il rispetto della regole, deve essere presente
in quelle attività di interesse generali, appunto, come è, ma non per l'intero, perché
anche là deve entrare l'attività privata, le grandi infrastrutture, deve essere presente
nel sociale, ma anche qua deve rivedere il suo ruolo nel senso che lo stato deve assicurare
quello che chiamo un zoccolo di protezione sociale, ma non impedire che aspetti di socialità
che possono essere meglio gestiti da associazioni non facenti capo allo stato, possano essere
possono meglio realizzare. Mi riferisco, per esempio, al grande spazio che deve lasciarsi
al cosiddetto terzo settore, lo si chiama il volontariato, lo si chiama il terzo settore,
dove si può con maggiore economicità, con criteri che sono improntati a una gestione
sostanzialmente simile a quella concorrenziale, simile a quella dell'impresa, possono raggiungere
risultati più penetranti, in quanto che meglio possono accogliere i bisogni specifici della
collettività e meglio possono soddisfarli, meglio e spesso con costi minori.
Detto questo, le linee di intervento che ne sono state presenti, sono state presenti
e i nostri due rapporti, abbiamo suggerito per affrontare questi temi, possono essere
così in grosso modo riassunte. Primo, bisogna che gli Stati europei riescano a realizzare
politiche macroeconomiche più orientate alla crescita. È chiaro che il presupposto è
la stabilità finanziaria, la stabilità dei prezzi, intendo sostanza situazioni finanziarie
dello Stato sane, condizioni di sostanziale stabilità dei prezzi.
Le azioni in questo campo che abbiamo succedito sono diverse, ne cito alcune, ad esempio quello
di completare al più presto il mercato interno europeo. Oggi l'Europa soffre di una eccessiva
segmentazione ancora da barriere da Stati a Stati. Pensiamo solamente a quella, per
esempio, che ha un'impresa in contra per operare all'estero. Oggi non esiste uno
statuto dell'impresa europea, cioè un'impresa italiana che vuole operare in Francia o in
Germania, di fatto deve creare una sussidiaria in Francia o in Germania, e così viceversa
negli altri paesi, con costi aggiuntivi sia di carattere amministrativo, organizzativo
e finanziario. Questo è uno degli esempi dell'importanza di creare veramente il mercato
interno europeo, che ancora non è stato realizzato. Questo vale ugualmente per la questione di
armonizzazione fiscale, che oggi non c'è. Mi cito solamente quella non c'è, ad esempio,
in un campo in cui l'ho richiesta ripetutamente da decenni, quella delle attività finanziarie
che sono colpite in vario modo nei diversi Stati, creando distorsioni fortissime in quelle
che sono i movimenti di capitale. Entra in questa visione di realizzare al più presto
come fatto singolo. Ci sono prima mette d'accordo che l'Unione deve essere non solamente monetaria,
ma anche sociale ed economica. Ma oggi questa Unione monetaria è stata, a un certo punto,
la strada che è stata imboccata da avere percorso in maniera negativa a altri tentativi. Mi
richiamo, per esempio, quando ho fatto il tentativo di portare avanti all'Europa attraverso la
comunità di difesa, fa lì. Poi dal 79 si è imboccata questa strada verso l'età della
comunità e bisogna portarla a termine, senza indugi, perché gli indugi sono pericolosi
e possono rimettere in discussione tutta. Altro fatto importante che abbiamo insistito,
quello appunto della semplificazione. Le imprese spesso non sorgono le difficoltà a vivere
per l'eccesso di regolamentazione, per gli eccessi di addiempimenti burocratici. Questa
è tutta un'insistenza. Spingiamo la Commissione del Consiglio Europeo perché si prendono
nei singoli Paesi, a livello comunitario, iniziative in questo campo. L'invisione della concorrenza
è in cui arriva anche la concorrenza in alcuni dei settori dell'infrastruttura. Per l'infrastruttura
insistiamo perché si attui quello che comunemente va sotto l'appelativo del piano dell'oro.
Perché questo è necessario non solo per creare lavoro in Europa, ma perché se non si riesce
a creare in Europa una interconnessione dell'infrastruttura, sia di quelle tradizionali, sia quelle delle
nuove tecnologie, l'Europa non sarà mai veramente unita e non ci sarà mai un mercato unico.
Non avremo mai a pieno tutti i vantaggi di un mercato unico. Nell'infrastruttura un ruolo
importante resta quello dello Stato, ma ci sono aspetti dell'infrastruttura che possono
essere fatte dai privati, perché altrimenti se lo spettiamo lo Stato, anche per limitazioni
finanziarie si rinviano e di altra parte ci sono aspetti dell'infrastruttura che possono
poi essere gestite dai privati, sia nella loro interenza, ma in alcuni casi scindendo
la parte commerciale dalla parte di produzione. Il principio nostro è quello di cercare appunto
di immettere quanto è più possibile gli enzimi della concorrenza da dove è possibile
introdurli. Entrono in questo concetto anche le privatizzazioni, però con la ben chiara
visione che non si deve sostituire il monopolio privato a quello pubblico, le privatizzazioni
devono diventare veramente strumento di una diffusione del capitale delle società privatizzate
e di un accrescimento del loro operare in un enzimo di concorrenza.
Altro punto importante sul quale esistiamo, la ricerca intesa non solamente come ricerca
avanzata che è necessaria, non solamente quelle che sono chiamate le cose di avanzamenti
importanti nelle tecnologie critiche, ma soprattutto come diffusione e applicazione
della ricerca e qui il discorso si lega a un altro punto straordinario importante, le
piccole e medie imprese. Avevo un certo provincialismo, io di retenere che questo tema fosse un tema
squisitamente italiano, mi sono accorto che in tutta Europa ormai l'importanza delle piccole
medie imprese è presente in tutti i paesi d'Europa, di qui la forte pressione perché
si favorisca la creazione e si favorisca la crescita delle piccole medie imprese che sono
viste come il tessuto che garantisce una maggiore stabilità e crescita dell'impiego dell'intero
interno, la creazione di distretti industriali, la creazione dei cosiddetti incubatori di
imprese. Se noi pensiamo al nostro mezzogiorno credo che l'unica verazione che si può fare
per il mezzogiorno oggi dopo aver sperimentato il fallimento di grandi iniziative industriali
sia quello non solo di fare le infrastrutture, ma di cercare di far sì che nel mezzogiorno
si realizzi con la promozione sia dello Stato, sia dello stesso settore imprenditoriale
di tutte le forze sociali quello che spontaneamente è avvenuto in altre regioni d'Italia che
oggi tutti quanti ci invigliano, cioè il cosiddetto modello adriatico di sviluppo. Arriva un punto
che noi abbiamo particolarmente sottolineato, il problema è dalla formazione. La formazione
qui si integra con la nuova realtà industriale. Oggi l'impresa sta cambiando, io non sono
un esperto in questa materia e quindi potrò anche facilmente essere contraddetto, ma
mi sembra che ormai il modello di impresa stia cambiando in tutta quanta l'Europa sotto
proprio la spinta del progresso tecnologico e della globalizzazione. Oggi ci si accorgiamo
che quello che conta per un'impresa non è soltanto, perché resta importante, i costi,
ma è la qualità e la qualità significa qualità dei prodotti, qualità dei processi
produttivi. Oggi le imprese a mio avviso sono destinate a sorgere e a cambiare continuamente
o anche a scomparire, perché la loro vita è legata alla loro capacità di individuare
nuovi prodotti e nuovi cicli produttivi che però hanno un loro ciclo vitale che è sempre
più breve e quindi l'impresa o è in grado di, periodo in periodo, di individuare altre
innovazioni e ne prodotto o ne muore di produrre o l'impresa è destinata a scomparire ed essere
sostituita in un'altra. Però questo porta anche a un mutamento fondamentale nella vita
del lavoratore. La mia generazione è nata con il mito della stabilità del posto di
lavoro. Io ho lavorato per 50 anni nella stessa azienda, alla Banca d'Italia. Oggi, e questo
era anche una mentalità che persisteva anche nel settore industriale. Oggi penso che la
mobilità nascerà come conseguenza di questa modifica nel ciclo vitale dell'impresa, che
anche continuando la stessa impresa a vivere sarà costretta perché i prodotti sui quali
ritiene di individuare il proprio ciclo vitale o le processi produttive avranno bisogno a
qualità dei lavoratori e quindi procederà a avere licenziamente le assunzioni, tal che
l'assicurazione principale per il lavoratore dell'occupazione vi sarà data soprattutto
dal suo bagaglio professionale, cioè da un bagaglio professionale che sia continuamente
aggiornato. C'è una coincidenza di interessi fra impresa e lavoratore, di aggiornamento
continuo, tal che io ritengo che questo aggiornamento continuo da fare non solamente nell'impresa
o nel posto di lavoro, ma con iniziative aggiuntive sia compito in gran parte delle imprese che
debbano farlo naturalmente con collaborazioni, sia con le stesse forze sindacali, sia con
le università ed altri centri di istruzione, sia con l'aiuto naturalmente dello Stato.
Ecco, ma tutto questo è un punto fondamentale. Noi addirittura abbiamo anche proposto di
fare, di creare quelli che abbiamo chiamato di centri di sviluppo della conoscenza, cioè
creare nei vari Paesi e nelle varie aree dei centri che hanno lo scopo di individuare e
di anticipare quelle che saranno le occorrenze qualitative e professionali, di individuare
gli strumenti per arricchire i lavoratori di queste conoscenze e da funzionare come
punto d'incontro fra domanda offerta tra lavoratori e imprese. In questo è già una
riforma in sé del mercato del lavoro e questo mi porta appunto alla parte alla quale io
sono più fortemente appassionato, che quella delle nuove relazioni industriali. Questo
nuovo modello di un'impresa, questa qualificazione crescente del lavoratore implicano modifiche
nei rapporti, è già avvenuto, lo sta avvenendo, nei rapporti tra lavoratori e imprese. Ormai
in nessuna impresa il lavoratore è più il robot dei film di Sherlock. Il lavoratore
è parte integrante del modo di lavorare dell'impresa, quindi deve avere la possibilità e dell'interesse
dell'impresa che questa avvenca di partecipare all'organizzazione del lavoro. Qui come sapete
in Europa abbiamo modelli estremamente diversi, si passa dal sistema tedesco che è nato e
nasce sulla partecipazione, che è partecipazione soprattutto negli organi sociali dell'azienda,
la Mitbestimmung è una caratteristica che però non è affatto condivisa nel mondo anglosassane.
Però anche nel mondo anglosassane a livello di fabbrica questa necessità di una collaborazione
delle due parti è sempre più sentita. Nel rapporto che stiamo preparando e che uscirà
ripeta per una ventina di giorni, queste saranno le tematiche che toccheremo. In queste tematiche
ha importanza a livello generale la tematica della concertazione di Consiglio Giacomo,
che ha parlato. Io ricordo che ebbe occasione di venire a una riunione della CISL il 29
giugno del 1993, era il congresso nazionale ed era il momento più difficile di riguardi
drammatico nelle nostre trattative per l'accordo poi di luglio. In quell'occasione quel discorso
da parte mia fu in sostanza una specie di appello perché in quel momento si stava diffondendo
la sensazione che l'accordo non ce la facciamo raggiungerlo. Non per colpa nostra. C'erano
dei problemi varissimi, non per colpa del governo che lo rappresentavo. Vabbene, vorrà
dire che ci aggiorniamo a settembre. Io capì che aggiornare a settembre significava perdere
l'accordo. Cosa accadde? Io avuto un giorno detti la copia di un testo di possibili accordi.
Il giorno dopo le due parti sociali diseggiuntamente vennero a chiedermi delle modifiche che erano
completamente in contrasto. E quindi da lì venne praticamente...