dei tentativi di attuare una seconda repubblica
termine che io abborrisco
perché di repubblica c'è n'è una sola quando c'è
e quando si comincia ad enumerare
presto si arriva a una seconda monarchia o una terza monarchia
framezzata con qualche repubblica
più o meno spuglia
in mezzo alle varie monarchie
ecco la facilità con la quale si accettano queste cose
fa spaventura e dimostra
che c'è un
agliato culturale importante
ignoranza ma non è soltanto ignoranza
si, ignoranza nel senso di non sapere
che esistono altre possibilità e che esistono altri doveri
il libro di Bagnoli mi ha rinfrancato da questo punto di vista
perché
là dentro ci sono le premesse per fare un ragionamento di questo genere
a me non interessa di sapere
come la pensi l'autore del libro di Paolo
mi interessa di sapere che
in un libro come quello
si favore la costruzione di un tessuto ideologico unitario
che è indispensabile
per riuscire a rianimare
questa povera democrazia italiana
e mettere in condizioni di non aver più bisogno
dell'aspirina di pseudo riforme istituzionali
per
per poter sopravvivere
ecco giungendo a una conclusione
giungendo ad una conclusione
e penso anzi che giungendo a conclusione più rapidamente
lascerò anche spazio a chi voglia ancora parlare prima che arrivi
l'onorevole Ciampi
che è arrivato
attenzione
qui c'è una
ecco qui
c'è una sedia
una sedia
una sedia, la scordiamo
scordiamo
in tutte le cose
ecco credo che possiamo riprendere tanto più che stavo giungendo a conclusione
e la conclusione più importante alla quale si giunge dopo la lettura del libro di Bagnoli
è che c'è questo vuoto culturale e politico da riempire
che non è ancora riempito
nelle attuali condizioni politiche dell'Italia
e che esige
un lungo periodo di risoluzione
un lungo periodo di meditazione e di preparazione
capace di far nascere quelle che
Rosselli chiamava le elite
necessarie a ridar fiato alla democrazia italiana
e che dovrebbero rinascere anche nel nostro paese
sono lieto di poter portare qui il saluto
all'amico Ciampi
dicendo che era sempre seguito con molto interesse, con molta passione e con molto affetto
perché è uno di quegli uomini
che contribuiscono a colmare quel vuoto culturale, politico ed etico
che esiste nel nostro paese
con i migliori auguri di buon lavoro
un grazie, un grazie forte
a Paolo Vittorelli
che ha detto delle cose che si sono riscoperte
attraverso prima la lettura di Bagnoli
ma attraverso poi le parole prima di Pantaglia e di Vittorelli
e un bel venuto al nostro ministro Ciampi
che ci fa sperare
ci fa molto sperare
speriamo di non deludere
no, no, io spero proprio di non
auguri alla parola lei
perché so che lei ha poco tempo
intanto prima di tutto desidero esprimere
il
il mio
con piacimenti di essere qua con voi
in un ambiente
alle quale mi vengono le radici
della mia giovinezza
e delle mie breve esperienze di vita politica
di quel periodo
un applauso al senatore Mammuccheri
che si è mosso a posto
è tornato tra noi
Zane se lo merita
ho letto con grande interesse
il libro di Bagnoli
con i diversi saggi
che Bagnoli ha scritto nel tempo
e che ci
conducono a comprendere
i rapporti tra le varie componenti
del nazionismo
gobettismo
socialismo liberale di Rosselli
liberalismo sociale di Calogero e di Capitini
più in generale
è il
confluire il confronto
delle eresie di due ideologie
la rivoluzione liberale
eresia del liberalismo
il socialismo liberale
eresia del socialismo
il titolo riporta
coi nomi di Rosselli e Gobetti
questa
che è stata l'esigenza dal loro
ripetutamente rappresentata
l'esigenza di una rivoluzione
democratica
come istanza di cambiamento
della struttura dello stato
del suo modo d'essere
il che significa in primo luogo
rinnovamento morale
cosa univa come emerge chiaramente
dal libro di Bagnoli
Gobetti e Rosselli
essi partivano da una valutazione critica
della unità dell'Italia
quale conquista regia
che aveva cancellato
ogni spirito autonomistico
ed aveva impedito
che le masse fossero protagonisti
per la conquista della libertà
di unisce inoltre
l'analisi critica rispettivamente
del liberalismo e del socialismo
e della loro responsabilità
nella nascita e nella affermazione
del fascismo
in particolare in Rosselli
è netto il rifiuto del pragmatismo
della concezione meccanistica
del socialismo
si giunge così
all'affermazione
della necessità
della congiunzione
di socialismo con la democrazia
il cui fondamento è la libertà
ma una libertà intesa
in senso soprattutto sostanziale
il che implica le relazioni
tra individui implica l'etica
i concetti di giustizia e di libertà
divengono così due movimenti incendibili
che si integrano e si completano
e il movimento che a giustizia e a libertà
si intitola ha come suo carattere
fondamentale ed è come
connotato genetico
una concezione della politica
che forse è menta edica
il carattere di intransigenza
che diviene elemento costante
dell'azionismo
e che costituisce il fondamento
delle ripetute critiche all'azionismo
per me la lettura di questo libro
al quale ripeto gli altri presentatori
avranno dato e potranno dare
un'interpretazione
più approfondita
ma la lettura di questo libro per me
è diventata avvincente
quando Bagnoli affronta la nascita
del liberale socialismo
e in particolare l'opera dei due suoi principali esponenti
Capitini e Cavoschi
insieme poi a Calamandrei e Bracci
sono quattro capitoli del libro
che sono praticamente un tutti e uno
e il libro dice chiaramente
e cerca di dirgli
sono due capisaldi
primo capisaldo la necessità
di un profondo rinnovamento
della cultura politica
quale premessa per una diversa lotta politica
secondo
l'imprescindibilità di una rottura
con la tradizione di uno stato unitario
che aveva impedito
l'attuarsi di una rivoluzione democratica
personalmente
e qui l'amico Visalberghi ve lo sa
io ho avuto una frequentazione molto intensa
in due momenti
il periodo in cui
compagno di corso Conaldo ho frequentato
allo scuolo normale
dal 1937 al 1941
e poi un periodo più intenso
che avvenne nell'autunno e inverno
del 1943-1944
giovane sottotalente dell'esercito italiano
mi trovai come tutti
i giovani di quel periodo allo sbando
dopo l'8 settembre
non so se fu un caso
un presentimento
mi diresti a scanno
nel tentativo che poi
realizzai nei miei successivi
di raggiungere il sud
e nella liberdia
la terza al sud, una delle prime persone che incontrai
fu insieme a Tomasa Fiore
Cifarelli
e da allora ho avuto la singolare fortuna
di vivere sei mesi alla macchia
con Guido Calogero
e quindi, perché Calogero aveva avuto
dopo l'arresto del 1942 a Pisa
il confino a Scanno
dove si trasferì con la famiglia
tant'è che il secondo arresto
che avvenne nel luglio del 1943
e che lo trovò in carcere a Bari il 25 luglio
così che la famiglia ancora era a Scanno
e lui poi liberato il 28-29 luglio
ritornava a Scanno
quindi io verso il 20 settembre di quell'anno
capito a Scanno
e siccome sapevo che Calogero aveva preso
le residenze, cercai di lui
ebbi la fortuna quindi di stare con lui
dalla fine di settembre fino al marzo del 1944
quando prima con lui
però il tentativo fallì
cerchiamo di passare la linea attraverso la maiella
poi Calogero ebbe una
indicazione di rimanere
nel territorio occupato dai tedeschi
per svolgere ancora la sua attività politica
e io invece con un secondo tentativo
riuscì a passare il 24 luglio
ancora che coincide con le fosse ardeatine
riuscì a passare la linea e riprendere
servizio nell'esercito italiano del sud dell'Italia
e allora questi sei mesi
con Calogero
furono per me particolarmente
intensi, perchè poter immaginare
la frequentazione delle lunghissime giornate
in cui si stava praticamente cercando
di evitare gli estremamente tedeschi
erano per me un'occasione di un giovane
di parlare con un maestro come guida
gli anni della normale 37-41
coincidono con i due principali libri
di Calogero sull'argomento
la filosofia della vita
che viene pubblicata nel 36
e la scuola dell'uomo che viene pubblicata nel 39
quest'ultimo libro è un vero e proprio
manifesto della libertà
che Calogero chiamava vivere vicino
con i giovani e sapeva instaurare
con i giovani un dialogo
comprende a fondo la crisi della coscienza giovanile
e con i suoi incessanti perché
con la sua maietica
scava dentro i giovani
l'indirizza, gli aiuta a uscire da quella crisi
gli aiuta a uscire dal pessimismo dell'alternativa
perchè quello era il pessimismo dei monti di noi
ma è compreso quello che non vi fosse alternativa
tra fascismo e comunismo
la filosofia morale che Calogero insegnava
è una morale concreta
di pratica, di attuazione nella libertà
prima dentro di noi
ma contemporaneamente nella società
Calogero invitava a non perseguire la stratezza
ma a realizzare le proprie certezze
nel vivere i rapporti interpersonali
il richiamo continua alla coscienza
criterio estremo della verità
diveniva il richiamo al senso di responsabilità
dell'individuo
e sottolineava il dovere di operare
di notare per cambiare la realtà
il messaggio di Calogero
diversamente da quella di Capitini
che assume connotazioni di rei di tipo religioso
come lo Stamento Serva Bagnoli
è dottrina civile
la norma superiore dello Stato
si dice a pagina 158 del libro
è quella che regola i rapporti di confidenza
e credo che sia validissimo
e poi lo dimostro già con una testimonianza diretta
la citazione che Bagnoli porta
al termine della presentazione
dell'attività di Calogero
il giudizio dato da Capitini
su Calogero
quando dice che Calogero
libera l'uomo dall'opportunismo
e lo incardina su alcuni punti fondamentali
la coscienza