costituzione è entrata in vigore, 1 gennaio 1948, costituzione alla quale sono profondamente
legata e che naturalmente, come il Capo dello Stato ha detto, noi dobbiamo ricordare ma
particolarmente portarla alla conoscenza dei giovani. Grazie.
Parla il Presidente Carlo Azzeglio Ciatti.
Il mio non è altro che un rapido saluto e un augurio. Come ho avuto modo di dire al
Presidente alla professoressa Montalcini, sono qua proprio per portare un saluto che
purtroppo devo raggiungere fra pochi minuti, l'associazione del cari italiano che è vicina
appunto per l'assemblea. Il mio saluto non è altro che una conferma della testimonianza
con grande autorevolezza la professoressa Montalcini, cioè lo spirito di quegli anni,
lo spirito di coloro che avevano vissuto le vicende degli anni 30 e 40, lo spirito di
coloro che seguirono e parteciparono attivamente, sia pure da giovani, a quella che è stata
la rinascita del Paese. L'augurio è che questo convegno che riunisce il meglio della dottrina
italiana, tra l'altro tante persone per me carissime amici, riesca a coniugare, e so
che io chiamo la passione civile. Come ha detto la professoressa Montalcini, la costituente
ebbe quel magnifico esedo che ha avuto proprio perché riuscì a combinare questi due aspetti.
Ecco, io penso che noi abbiamo bisogno in questo periodo di affrontare il tema dell'aggiornamento
riforma della Costituzione, chiamata come volete, ma veramente con questo animo anche
di un rinnovamento civile, perché di questo il Paese ha bisogno e le riforme a freddo
non si fanno, ha bisogno di razionalità, ha bisogno di dottrina, ma ha bisogno molto
anche di questo sentimento, di questo desiderio.