E per me è un grande piacere avere qui nel Ministero del Tesoro Sir Percy Barnavig e
anche un gran piacere anche il motivo per qua per presentare il quarto rapporto del
gruppo per la competitività. Mi piace ricordare prima di dar la parola al signor Barnavig
un po' la storia di questo, anche su una breve storia di questo gruppo, esso fu creato
a seguito di una decisione del Consiglio europeo di Essen preoccupato della perdere di competitività
dell'Europa con lo scopo di esaminare le cause di questa relativa perdita di competitività
dell'economia europea e di dare suggerimenti alla Commissione europea in occasione soprattutto
dei Consigli europei. Il gruppo fu formato dal Presidente Santer con questo scopo e
quindi il compito del gruppo era di produrre ogni sei mesi, prima del Consiglio europeo,
un rapporto sulla tematica della competitività e così nel marzo 1995 ci trovammo a Bruxelles
13 persone nominate dal Presidente Santer e per lo più eravamo poco conosco o sconosciuti
l'uno all'altro, almeno per quanto riguarda degli altri 12 partecipanti del gruppo, l'unica
persona che conoscevo era il signor Solciaga, spagnolo. Però fummo, direi, forse fortunati
perché riuscimo subito a creare un clima di collaborazione e già a due ore dopo l'inizio
della prima riunione avevamo già deciso di come organizzare il nostro lavoro, come organizzarci
i nostri scopi. Decidemmo in primo luogo che dovevamo produrre ogni sei mesi rapporti succinti,
ci dicemmo in meglio non più di 25-30 pagine che per lavorare era opportuno dividersi in
sottogruppi, formammo tre sottogruppi, mercato, imprese, risorse umane. Ci dividemmo, cioè
ero fuori del gruppo come Presidente, si divisero in tre sottogruppi, ogni sottogruppo nominò un
suo coordinatore e un collaboratore e quindi ci fu una costruzione molto semplice di un modello
di lavoro, decidemmo che noi non eravamo un gruppo di ricerca ma che dovevamo basarci già sull'esistente.
Questo fu il sistema di lavoro molto efficace così che immediatamente ci sono volute non più
di tre riunioni ogni sei mesi per produrre il rapporto. Una riunione all'inizio del semestre
per impostarlo, una riunione a metà semestre per esaminare i documenti, i lavori preparati nel
tempo e le linee del rapporto finale, una riunione per approvare il rapporto finale.
Ci furono le grandi aiute ai collaboratori, personalmente chiamai ad aiutarmi prima il
Professor Fabrizio Nida, poi quando Nida accettò di diventare Commissario del Lice il Professor
Faini. Ecco questa è una struttura estremamente semplice che ha funzionato credo bene, che ha
prodotto quindi quattro rapporti. Il compito del gruppo quindi si esaurisce con i due anni e sta
ora al Presidente della Commissione di provvedere per il futuro. Se io guardo ai primi tre rapporti
che serve anche a capire meglio poi appunto il quarto rapporto di cui ci parlerà il Fiorbarnovic,
noi partiamo da una constatazione. In Europa l'indicazione più significativa della sua
scarsa competitività è l'insufficiente utilizzo del proprio potenziale produttivo che è rappresentato
in primo luogo dall'elevata disoccupazione. Altra osservazione, negli ultimi anni, per
meno nell'ultimo decennio, si è assistiti a una crescente discontinuità fra crescita
dell'occupazione. Cioè mentre nel passato negli anni 60 e anni 70 dell'occupazione vi erano alti
e bassi legati alle evoluzioni ciclica, con riprese di occupazione con la ripresa del ciclo,
nel decennio successivo c'era avuto una riduzione dell'occupazione con la fase
negativa del ciclo e uno scarso aumento nella fase di ripresa. Questo era un altro fenomeno
appunto che fu considerato elemento di base per il nostro lavoro. Non so ora a dilungarmi nei
dei primi tre rapporti che fra l'altro abbiamo già pubblicato in italiano in quel test che
in estate anche con una certa fretta perché volevamo che fosse disponibile per la conferenza
sull'occupazione che poi è stata rinviata. Ma già è interessante vedere che nel primo rapporto
si mira a mettere in evidenza tre punti. L'importanza di accelerare la realizzazione del
mercato unico europeo, cioè questa è come una premessa. L'Europa non può migliorare la
propria condizione di competitività in modo rilevante se non accelera la realizzazione
del mercato unico europeo, non solamente in termini di merci ma anche di fattore della
produzione di istituzioni. Ci stimo molto nel creare lo statuto dell'impresa europea che ancora
non esiste. Sempre lo stesso rapporto, mettiamo in evidenza l'importanza del rafforzamento sia
dell'impresa europea sia delle risorse umane e direi l'importanza sull'elemento uomo è stata
una caratteristica fondamentale della nostra attività. Il secondo rapporto passa a esaminare
le riforme necessarie nel settore pubblico, le medie e piccole imprese e l'importanza delle medie
e piccole imprese per il progresso dell'intera economia, medie e piccole imprese viste proprio
nella loro importanza di sapere accelerare le loro capacità di applicare ai loro modelli
di produzione le innovazioni tecnologiche. Quindi l'importanza non soltanto della ricerca
quanto l'importanza della diffusione della ricerca alle medie e piccole imprese, la cui
importanza è evidente non solo in paesi come l'Italia ma in tutta Europa. La politica dell'imprese
è anche in relazione all'ambiente e poi quelle che noi chiamammo allora la learning society,
cioè la società dell'apprentimento, cioè il concetto di una società che deve vedere la preparazione
delle risorse umane non come un fenomeno iniziale, si preparano i giovani ma come
processo continuo di miglioramento delle capacità professionali dell'individuo.
Dopo questo inizio due rapporti, il terzo rapporto fu dedicato interamente al problema
del lavoro. E' il rapporto che io appunto contribuì a impostare e che poi toccò al
signor Bornevich quando lo lasciai a metà maggio di portare a termine con la presentazione
di metà giugno. E' un rapporto completamente dedicato alle riforme del mercato del lavoro
in Europa e conne, questa è una delle caratteristiche che noi abbiamo sempre seguito, con esempi
specifici di iniziative, di quelle che possono essere nuovi modi di impostare il rapporto
fra la società e l'occupazione dell'individuo. Cioè fu fatta tutta una ricerca di esempi
rilevanti di modi nuovi di impostare i rapporti di lavoro a livello di impresa. Quindi il
mercato del lavoro in termini generali di cui punto tutte le problematiche connesse
ai rapporti generali fra le parti sociali, appunto che trovano anche esempi specifici
in molti paesi a cominciare dall'Italia con l'accordo del luglio del 1993. Poi invece
esempi specifici nei rapporti a livello di singola impresa, da mettere in evidenza le
loro caratteristiche innovative come esempio da cercare di imitare. E io qua mi fermo perché
siamo già al quarto rapporto. Questo rapporto appunto che, come sentirete, è stato dedicato
soprattutto all'internazionalizzazione delle economie. Qui si usa la parola globalizzazione
ma una parola che nel rapporto mi pare che sia scarsamente usata, si è preferito altre
collocuzioni. Detto questo, appunto, io sono lieto di lasciare la parola al sio Barnevik.
Barnevik, come voi sapete, è una delle persone che è considerata al top delle capacità
imprenditoriali e a capo da anni della Brambo-Veri, dove proprio ha fatto anche grandi innovazioni
nella sessualizzazione dell'impresa. A quel punto vedete vicini uomini di due generazioni.
Quindi sono ben lieto di lasciare la parola, ringraziandolo per avere preso l'iniziativa
di venire qua a presentare in Italia il quarto rapporto all'amico Percy Barnevik.
Grazie.