sul fatto che l'euro nasca nei tempi previsti è stato dissolto dal Consiglio europeo di
Amsterdam. L'Italia sa di poter far parte dell'euro fin dal suo avvio. Questa non è
più una speranza, un proposito fondato sull'ottimismo della volontà. È una determinazione che
oggi, a metà del 1997, si basa su elementi di fatto. L'Italia ha fatto in questi mesi
un progresso straordinario verso la convergenza e la stabilità. Il Governo sta oggi raccogliendo
i frutti di scelte fatte un anno fa. Sta conseguendo obiettivi enunciati e perseguiti con coerenza
e contenacia, l'abbattimento dell'inflazione, il calore delle tasse di interesse, il rientro
nell'accordo di cambio, il risparmamento delle pubbliche finanze. Da ultimo, obiettivo di
sintesi, la partecipazione piena all'unione economica e monetaria. Allo stesso tempo il
Governo ha aperto la stagione delle grandi riforme strutturali che rappresentano il salto
di qualità per un Paese che ha saputo superare con successo il lungo e difficile periodo
di transizione iniziato nel 1992. La riforma fiscale, la riforma attesa da decenni della
pubblica amministrazione, la riforma del bilancio dello Stato, riforme tutte già approvate
dal Parlamento e ora in fase di attuazione. Con la ridifinizione dello Stato sociale,
in vista della quale si è aperto il confronto con le parti sociali, sono queste le fondamenta
della Costituzione materiale di un Paese maturo che vuole partecipare all'Unione Europea
portando ad essa stabilità e forza. La partecipazione dell'Italia all'Euro trascende il terreno
dell'economia. Esso è momento importante della realizzazione del grande disegno europeo
deciso e tracciato quaranta anni fa con il Trattato di Roma, disegno economico e politico
che modifica l'assetto e le prospettive dell'intera Europa e con essa del mondo. Non dimentichiamo
la prima metà del secolo che sta per concludersi, le due grandi guerre fratricide. Per l'Italia
partecipare fin dall'inizio dell'Unione economica e monetaria va bene al di là di esigenze
di prestigio o di acquisizione di vantaggi contingenti. Significa concorre alla formazione
della qualità, dei caratteri delle nuove istituzioni europee operando con gli altri
Paesi membri nel definirne le regole del funzionamento e nell'avviarne le prassi. Significa ancora
più assicurare nella Costituzione europea quell'equilibrio tra la componente mittale
europea e la componente mediterranea che è elemento costitutivo della natura, della storia
del nostro continente. La strada della convergenza e della stabilità
è stata percorsa con determinazione e sono infatti a parlare. L'inflazione annua escesse
in giugno all'1,4-1,5%, un tasso che ci riporta agli anni 50-60, quando il nostro Paese era
fra i più stabili d'Europa e fondava sulla stabilità dei prezzi e della moneta le ragioni
di un vigoroso sviluppo del reddito. Un'inflazione all'1,4-1,5% ci consente di guardare con
serenità ai prossimi mesi. Anche nel caso che i motivi statistici provochino un qualche
rimbalzo dell'indice mensile calcolato a distanza di 12 mesi, l'obiettivo di inflazione
stabilito nel documento di programmazione economica e finanziaria per il 1998 nell'1,8% si conferma
credibile e raggiungibile. In questa settimana assistiamo all'inulteriore
riduzione dei tasti di interesse di mercato. Il differenziale fra i titoli pubblici italiani
e quelli tedeschi a lunga scadenza è sceso ai minimi storici, attorno a 120 punti base.
Fu ancora ridurso. Un anno fa, quando iniziò l'opera di questo governo, era di 370 punti
base. Resta ancora elevato il differenziale di
tasse a breve. Tuttavia, la forza manifestata dal cambio della lira, la sua stabilità dopo
il rientro nel meccanismo di cambio nel sistema monetario europeo, lasciano ben sperare sulla
possibilità di una riduzione anche del differenziale dei tassi a breve.
La bilancia dei pagamenti è la più forte in Europa, con un avanzo delle partite correnti
prossimo al 4% del prodotto interno lordo. L'Italia contribuisce in misura determinante
ai Sarpus dell'Unione Europea nel confronto del resto del mondo. La componente commerciale
ha continuato ad essere fortemente attiva, nonostante il recupero del cambio nel 1996
e la sua stabilizzazione con il rientro nell'accordo di cambio. Con i risultati dell'anno in corso
il debito netto dell'Italia con l'estero sarà azzerato.
L'andamento dei conti pubblici è confortante. Non voglio astrologare sui consentivi dall'intero
1997. Li conosceremo solo a fine anno. Guardiamoci dagli ottimismi precipitosi. Sta di fatto
che i dati del primo semestre sono coerenti con il raggiungimento del 3-0% del rapporto
fra indebitamento delle pubbliche amministrazioni e prodotto interno lordo. Questi risultati
sono la prova che il circolo virtuoso che ci proponemmo di attivare un anno fa sta
funzionando. Gli sforzi fatti del risanamento della finanza
pubblica hanno trovato un elemento di moltiplicazione nelle tasse di interesse. Il costante accrescimento
della credibilità ha spinto e ha ribasso i tassi di mercato, sgretolando il macegno
soffocante dell'onere del debito pubblico. Il percorso che abbiamo indicato per i prossimi
anni prevede che l'Italia stabilizzi la sua spesa per interessi fra il 7 e l'8% del prodotto
interno lordo dal 12-1 del 1993. Abbiamo attivato per via di mercato quello che a molti non
sembrava raggiungibile se non attraverso un'operazione forzosa, un consolidamento del debito pubblico
che avrebbe squalificato l'Italia per generazioni. Il fatto che il circolo virtuoso stia operando
non vuol dire che tutto sia risolto. Il circolo virtuoso è un meccanismo che si nutre di
credibilità che deve essere continuamente alimentato. Dobbiamo perseverare i comportamenti
coerenti. Stabilità e sviluppo trovano il loro fondamento nell'operare delle tre politiche
dei redditi di bilancio della moneta. La coerenza di queste tre politiche nel rispetto e dell'autonomia
delle istituzioni a ciascuna di esse preposta è la chiave dell'equilibrio della nostra
economia, della fiducia di aver di fronte a noi l'orizzonte di una crescita duratura
nella stabilità. L'approvazione del documento di programmazione
economica e finanziaria da parte del Parlamento, conclusa ieri con il voto del Senato, la risoluzione
che l'accompagna sono un'ulteriore testimonianza della ferma volontà del Paese non solo di
unica ma di contribuire alla stabilità economica dell'Europa. Il documento si basa sulla necessità
di dare una risposta non contingente ai mutamenti e alle innovazioni che investono allo sfera
sociale, non meno di quella economica. Modelle economiche a modelle sociali sono il rapporto
delle dipendenze reciproca di complementarietà. La sostenibilità del sistema sociale non
è solo esigenza economica e finanziaria, è anche garanzia di equità e di sicurezza
nel futuro, la garanzia del rispetto del patto fra i cittadini.
Il problema è di ridisegnare lo stato sociale rendendolo coerente con l'andamento demografico
con l'allungamento delle speranze di vita in veste tutti i Paesi industriali, non è
certo una specificità italiana. Il vertice di Denver si è concluso sabato con una dichiarazione
solenne che impegna i maggiori Paesi industrializzati ad agire tempestivamente per riformare i sistemi
previdenziali, per ridar loro equilibrio. È in tendimento ai Paesi europei ridisegnare
lo stato sociale senza rinunciare alla caratteristica del proprio modello di sviluppo che è quella
di saper coniugare il mercato e le esigenze della socialità. In questo modello qualcosa
si è inclinato negli ultimi 15 anni, e ciò è testimoniato dai tassi crescenti e inaccettabili
di disoccupazione che affliggono le economie dell'Europa continentale. Occorre revisionare
a modernare quel modello per ritrovare il cammino della crescita dell'occupazione, per recuperare
la competitività perduta nei confronti degli Stati Uniti e delle aree di più recente industrializzazione.
Il Consiglio Europeo di Amsterdam ha approvato due risoluzioni che confermano e rafforzano
la scelta per la stabilità e lo sviluppo. Due risoluzioni che recepiscono nell'impianto
giuridico e dell'Unione il patto di stabilità e di crescita e impegnano a politiche per
lo sviluppo e l'occupazione. Due risoluzioni unite da un'unica premessa che testimonia come
le due finalità non possano essere separate. La stabilità non è solida se non è sorretta
nello sviluppo del reddito. Lo sviluppo non è duraturo se non si fonda sulla stabilità
dei prezzi della moneta del bilancio pubblico. L'Italia intende rispettare con convinzione
il patto di stabilità e di crescita. Isso garantisce che l'euro sarà una moneta forte
e stabile che proteggerà il risparmio e il lavoro dei cittadini. Non bisogna mai dimenticare
che la moneta non è solo unità di conto, mezzo ai pagamenti, ma anche strumento di
conservazione del risparmio. Il patto di stabilità e di crescita offre garanzie tali da convinceri
i mercati a ridurre i tasti di interessi reali e elevati che hanno soffocato l'economia europea
degli anni 80 e 90. Esso è dunque la premessa delle politiche attive per rilanciare lo sviluppo
dell'occupazione che sono delineate nella seconda risoluzione di Amsterdam.
Altra conclusione importante che è stata raggiunta da Amsterdam è il riconoscimento
della necessità di dare vita a un vero governo dell'economia europea. Il rafforzamento del
coordinamento delle politiche economiche fiscali da paesi dell'Unione è esigenza vitale,
mentre la politica monetaria unica verrà espressa dall'unica attualità, il sistema
europeo delle banche centrali e la banca centrale europea non altrettanto era fino
ad oggi previsto per le politiche economiche. Le grandi riforme strutturali e la creazione
dell'euro vanno vissute come l'unico processo che deve condurre a una nuova fase di sviluppo
a tassi di crescita vicina a quella potenziale all'abbattimento e della disoccupazione.
Quella del settore del credito è essenziale non meno delle altre delle quali ho già detto
per il successo dell'intero disegno. Il quadro ordinamentale è in larga parte completo,
ora devono seguire i comportamenti. Le banche dell'Europa continentale stanno vivendo
dalla presente trasformazione dell'economia mondiale in una condizione di maggiore fragilità
rispetto a quelle del Regno Unito e degli Stati Uniti d'America. Sono caratterizzate
da bassi tassi di rendimento del capitale, da riduzione di margine di interesse, da elevate
sofferenze. Sempre più frequentemente le agenzie di rating abbassano il giudizio sul
credito. Ciò è vero, particolarmente per le banche italiane.
Alla spinta della trasformazione del sistema finanziario ci aggiunge l'eliminente costituzione
dell'Unione monetaria europea. Con l'adozione dell'euro e la conseguente eliminazione
dei rischi di cambio muteranno i comportamenti della clientela, individui e imprese. Questa
per quanto riguarda i servizi finanziari. Ne diriverà maggiore possibilità di confrontare
alle condizioni praticate, impulso per forme più progredite, in particolare di banca elettronica.
I mercati obbligazionari cresceranno in spessore in liquidità, in competizione con l'intermediazione
e la creditizia. Il mercato monetario e il mercato dei titoli pubblici espressi in euro
saranno altamente liquidi. La maggiore integrazione potrà portare all'affermarsi di un'unica
curva di rendimento e di riferimento per ogni mercato e di un solo contratto future per
i titoli pubblici. I mercati e i capitali privati avranno un'anullo sviluppo. Gli investitori
istituzionali sposteranno i propri portafogli dalle attività precedentemente espresse in
valuta nazionale verso quelle in euro, indipendentemente dalla nazionalità dell'emittente. La frontiera
fra il mercato bancario e quello dei titoli tenderà a muoversi a favore del secondo.
Di conseguenza, le banche dovranno accelerare la modifica della composizione delle loro
attività verso le componenti della distribuzione e del collocamento. Analogamente sul fronte
dei repositi, il mercato per gli euro repos competterà con i depositi bancari per i fondi
a breve termine, soprattutto quando la banca centrale europea inizierà a operare sul mercato
dei repos utilizando come collaterale una vasta gamma di titoli pubblici.
Alle nuove spinte concorrenziali, le banche europee dovranno reagire aumentando la produttività,
diminuendo i costi, esploderando nuove linee di prodotto, ricercando migliori condizioni
di efficienza e di economicità attraverso fusioni e concentrazione.
In occasione della settantiluesima Giornata Mondiale del Risparmio, abbi modo di notare,
strette dalla concorrenza dei mutuamenti nell'economia reale, le banche italiane non dimostrano
sufficiente prontezza nell'intraprendere azioni che innovino nel modo di far banca, che meglio
rispondono alle esigenze della clientela, che incidono in modo permanente sulla struttura
del conto economico. Osservavo ancora come sbaglierebbe chi confidasse
con lo sguardo rivolto al passato in una sorta di protezione naturale o nella transitorietà
della realtà presente. Quando l'Italia farà parte dell'Unione monetaria, così concludevo,
le banche europee diventeranno concorrenti in un modo e con un'efficacia diversa da
quelli attuali. L'istituto beneficente sarà spinto ai margini o acquisito da altri soggetti.
Per il sistema bancario italiano, come per il resto del Paese, il futuro è legato all'affermarsi
del binomio, innovazione rigore. Troppo lentamente, con gravi ritardi, il sistema si è reso
conto di una realtà che stava rapidamente mutante. La concorrenza provocata dalla lunga
fase di liberalizzazione degli anni 80 ha portato all'erosione dei margini di profitto.
Fra il 1980-83 e il 1993-96, lo spread fra il rendimento unitario degli impieghi in lire
e il costo unitario della raccolta si è ridotto di oltre un terzo, da 9.4 a 5.8 punti percentuali.
Nella seconda metà degli anni 80, dopo l'abbandono dei vincoli amministrativi sul credito, le
pensioni hanno mantenuto una buona redditività grazie alla sostituzione di titoli con impieghi.
Fra l'83 e il 1991, il peso degli impieghi e il rapporto al totale dei fondi fruttiferi
è salito dal 41 al 50%. Quello dei titoli è disceso dal 28 al 16%.
Dall'inizio del decennio corrente, il quadro è mutato radicalmente. Sono emerse ampie
di perdere sui crediti valutati in circa 40 mila miliardi nel triennio 1994-1996.
La deregolamentazione, in uno con l'avanzamento del mercato unico europeo, ha avviato un percorso
inarrestabile di convergenza dei mercati e connesso di convergenza progressiva dei livelli
di prezzi nel settore bancario. Ma la convergenza che ha investito a pieno il fronte dei ricavi
unitari ha toccato scarsamente la funzione di produzione e costica dei sassi associati.
Il rendimento del capitale investito delle banche italiane, che nel 79-92 era stato di
oltre il 10%, due punti superiore a quelli dei sistemi bancari dei principali Paesi,
si è contratto a poco più dell'1,5% nel triennio 1993-1995.
Il recupero di redietività conseguito nel 96 appare contingente in quanto basato soprattutto
su guadagni da negoziazioni alle titoli connessi con la diminuzione delle tasse di interesse.
La realtà con cui si confrontano le aziende bancarie italiane è caratterizzata da, primo,
bassa quotazione del capitale bancario e quindi insufficiente pressione da parte del
mercato verso l'adozione di comportamenti orientati alla crescita della redietività.
E questa è la conseguenza più rilevante della natura pubblica e della maggior parte
del sistema bancario della lentezza del processo di privatizzazione.
Secondo, ridotte dimensioni aziendali e insufficiente utilizzo dell'automazione con conseguente
scarso sfruttamento dell'economia di scala. Terzo, una fiscalità diretta e indiretta più
vera che nel resto d'Europa che si esplica in un ancora elevata aliquata delle riserve
obbligatorie nonché in un illimitato riconoscimento fiscale delle rettifiche su crediti e degli
accontenimenti per rischi su crezzi. Quarto, un mercato del lavoro caratterizzato
da rigidità generale e specifiche e di un eccessivo punio fiscale contribuito.
Secondo, ridotte dimensioni aziendali e insufficiente utilizzo dell'economia di scala.
in un ancora elevata aliquata delle riserve obbligatorie nonché in un illimitato riconoscimento
fiscale delle rettifiche su crediti e degli accontenimenti per rischi su crezzi.
Quarto, un mercato del lavoro caratterizzato da rigidità generale e specifiche e di un
eccessivo punio fiscale contribuito.
Sia una soddisfacente redditività di partenza, sia l'attesa di poter conseguire quell'economia
di scala e di scopo che costituiscono la fidunità prima delle concentrazioni e delle
strutturazioni stesse.
Per favorire questa evoluzione, l'azione del legislatore delle durità di vigilanza
deve essere rivolta a degevolare il processo di privatizzazione, a modificare le condizioni
fiscali e regolamentari per promuovere la ricerca di una maggiore efficienza di redditività.
Il decreto delegato sulle fondazioni, di cui parleremo fra poco, costituerà strumento
utile per la ricerca di nuovi asseti patrimoniali.
Dal canto a loro le banche debbono recuperare redditività non solo attraverso l'offerta
di nuovi servizi, ma anche rivedendo la propria organizzazione e abbattendo i costi operativi.
L'azione per affrontare il mercato bancario del 2000 non potrà aver successo se il primo
attore, la banca, non vi investe con determinazione il proprio destino.
L'istrutturazione della produzione, la ricerca della specializzazione, il miglioramento
delle qualità saranno i termini del confronto con la concorrenza su tutte le piazze, dalla
provincia italiana ai mercati internazionali.
Ancorché scarno nelle indicazioni operative, trattandosi non di un accordo ma di un'intesa
preliminare, il recente protocollo di intesa sul costo del lavoro costituisce la prima
concreta reazione del sistema bancario italiano alle mutate condizioni della concorrenza.
L'auspicio che è già in occasione della verifica prevista per il 10 luglio maturino orientamenti
precisi che costituiscono la base per le decisioni, difficili ma non più rinviabili, che il sistema
bancario dovrà affrontare nei prossimi mesi.
Tuttavia, sarebbe gravamente erroneo il pensare che una riduzione del costo pur fondamentale
di un fattore produttivo qual è il lavoro possa da sola cambiare il rapporto tra domanda
proveniente dal mercato e capacità produttiva economicamente valida.
L'aspetto rilevante della competitività di un sistema è la capacità di sviluppare
l'intelligenza e il controllo delle proprie operazioni in modo da mettersi il più possibile
al riparo dai rischi, da accogliere le occasioni, da avviare tempestivamente le azioni necessarie
per contrastare situazioni avverse.
Poche sono gli istituti che hanno realizzato per i vari seguimenti di mercato strutture
e sistemi di controllo della redditività, di assegnazione di obiettivi, di responsabilizzazione
di monitoraggio, di incentivazione individuale e di gruppo.
Negli ultimi mesi il sistema ha visto avviare un'importante iniziativa di ristrutturazione
e di concentrazione intorno al Banco di Napoli.
Una gravissima situazione aziendale è stata l'occasione per trasformare quello che poteva
essere solo un salvataggio bancario in un coraggioso e promettente disegno di costruire
una realtà operativa nuova.
È stato con sentimenti, fra di loro in conflitto, che l'11 giugno scorso ho firmato l'atto
di vendita con cui il tesoro dello Stato ha ceduto il 60 per cento del capitale del Banco
costituita dall'Ina e dalla Banca del Lavoro.
La soddisfazione per vedere posto le basi di una delle più difficili di ristrutturazione
della storia bancaria italiana si accompagnava all'indignazione per il costo che il cittadino
ha dovuto pagare a seguito di una gestione che ha portato alla distruzione dell'autonomia
patrimoniale del Banco.
La soluzione raggiunta è stata realizzata in modo chiaro, secondo le regole del mercato,
ha ottenuto l'approvazione della Commissione Europea.
L'intervento del tesoro nel Banco di Napoli è stato dettato non solo dalla consapevolezza
che alla ricerca di adeguate dimensioni attraverso processi di ristrutturazione e diffusione
e passo essenziale per affrontare la nuova realtà concorrenziale, ma anche e soprattutto
dall'esigenza di conservare al mezzogiorno quella infrastruttura fondamentale per la
mobilizzazione delle risorse produttive, che è l'intermediazione credizionale.
Ma perché il disegno potesse essere tracciato e avviato, occorreva che l'azienda venisse
strutturalmente risanata.
Negli ultimi due anni molto è stato fatto, in questo senso, nella gestione del Banco,
mercè all'impegno degli amministratori della dirigenza del personale tutta.
Il successo dell'operazione è legato ora alla capacità della nuova amministrazione
di mettere nell'Istituto un modo nuovo di far banca.
Sostenere l'avanzamento nel mezzogiorno non è in conflitto con criteri sani di far credito,
anzi lo richiede.
L'intervento congiunto di un'istituzione di credito e di un'istituzione di assicurazione
è presupposto per l'arricchimento dell'operatività del Banco.
L'intero progetto potrà trovare più rapido e sicuro successo attraverso la fusione dei
due istituti bancari.
I tempi dipenderanno dalle capacità di entrambe le banche di gestire l'ulteriore fase di
strutturazione dei loro stessi istituti in vista della realizzazione dell'intero progetto.
Questo deve essere impostato in chiave unitaria per massimizzarne gli effetti in termini sia
di efficienza e di redditività, sia di soddisfacimento dell'esigenza finanziaria della clientela.
In questo quadro è nell'aspettativa che la redditività del nuovo gruppo sia in linea
con le attesse del mercato, si colloca l'intendimento di procedere, dopo la fusione con il Banco
di Napoli, alla privatizzazione della Banca Nazionale del Lavoro.
Verrei meno a un preciso dovere se in questa sede omettessi di parlare dei problemi del
sistema creditizio in Sicilia. Anche in questo caso la determinazione del tesoro è protesa
a salvaguardare l'infrastruttura del credito, essenziale per il futuro dell'economia siciliana.
L'opera di risalimento del Banco di Sicilia, iniziata con il ricambio del vertice quattro
anni fa, è proseguita di recente con il rinnovo degli organi sociali. Agli amministratori
che hanno lasciato il nostro ringraziamento ai nuovi il mandato di completare il risalimento
del Banco, avviandone la privatizzazione. A speranza di successi è fondata sulla fiducia
che è l'unità di intenti, animi, la condotta di tutti gli azionisti.
Il prossimo urgente riempimento è l'imputazione a capitale diversamente dei conferimenti già
effettuati dallo Stato e dalla Regione. L'opera di risalamento e di progressiva privatizzazione
del Banco dovrà vedere l'entrata nel capitale di soci esterni di elevato rango in grado
di introdurre il Banco in circuiti finanziari di più ampio orizzonte e di contribuire
all'innovazione dei prodotti offerti pur senza perdere il radicamento nella realtà
territoriale di origine. Il riassetto del sistema creditito siciliano
dovrà altresì comprendere il superamento della grave crisi della Sicilcassa, da oltre
un anno in amministrazione straordinaria. Ci stiamo adoperando insieme con la Banca d'Italia
e con le varie istituzioni interessate per la ricerca di soluzioni che, nel rispetto
della Regola di mercato e nel doveroso accertamento delle responsabilità, evitino il venire meno
per l'economia siciliana di un importante strumento di sostegno finanziario e preservino
un patrimonio di relazioni creditizie e di professionalità operative.
Il futuro del sistema bancario italiano nel nuovo ambiente competitivo è in gran parte
legato a un chiarimento definitivo dello stato giuridico delle fondazioni. Il Governo
ha presentato al Parlamento un disegno di legge delega. Occorre ricordare quale ne sia
la finalità, la separazione fra la banca e la fondazione, destinate a scopi diversi.
La cesura vuol dire cessione a privati della partecipazione bancaria. Vuol dire altresì
assegnazione di un nuovo ruolo nelle fondazioni, non più condizionato dall'antica origine
bancaria. I due momenti sono strettamente collegati e non possono essere realizzati
disgiuntamente. La privatizzazione risponde all'esigenza del sistema finanziario e bancario,
ma è anche il presupposto per il nuovo ruolo delle fondazioni. Le fondazioni vengono indirizzate
verso la privatizzazione delle partecipazioni bancarie, non solo attraverso norme delle
fiscale, ma anche, soprattutto, da alcuni specifici principi posti nella legge delega,
quali la detenibilità di partecipazione di controllo, solo in impresa su un'entrare
degli scopi, la diversificazione del patrimonio. La dismissione delle partecipazioni di bancari
detenute dalle fondazioni, oltre a introdurre vitalità nel mercato azionario, mira a condurre
il sistema bancario italiano a più elevati livelli di efficienza e concorrenzialità.
La proprietà della banca diventerà contendibile e l'impresa bancaria verrà sottoposta interamente
al giudizio del mercato, con effetti di stimolo all'efficienza. L'ingresso stesso di privati
nel capitale azionario permetterà di sostituire a un proprietario non gestore e non sollecitato
dalle ricerche di un congruo rendimento, un proprietario attivamente interessato a perseguire
una redettività adeguata del proprio investimento e indottere a crescere l'efficienza dell'impresa.
Ci verranno più chiare ed efficaci le relazioni fra organi amministrativi e organi operativi
dell'azienda. Certo, il processo di dismissione da perseguire con determinazione va affrontato
con la dovuta cautela. Posto l'obiettivo è nell'autonomia e responsabilità delle
singole fondazioni elaborare tempi e modi di realizzazione nell'ambito di progetti che
tengono conto delle situazioni di mercato, ma è proprio la realtà del mercato a imporre
un'accelerazione del processo. Fra gli strumenti che le fondazioni con autonime decisioni possono
adottare per giunge della privatizzazione, la legge delega, oltre ovviamente all'accessione,
ne ha indicati due per disponentone gli opportuni adeguamenti normativi. Il primo consiste nella
conversione delle azioni ordinarie retenute dalle fondazioni in azioni privilegiate senza
diritto e rivoto nell'assemblea ordinaria. L'ingresso di soggetti terzi nel capitale
viene favorito dalla diluizione del potere di controllo della fondazione. Il secondo
consiste nella emissione dei titoli di debito convertibili in azioni ordinarie della banca
o multi warrants per l'acquisto di dirette azioni. La scelta di partecipare al capitale
può così essere dilazionata nel tempo, durante il quale sarà cura dalla fondazione incrementare
l'attrattività dell'investimento in vista della conversione. La legge si propone di orientare,
di stimolare. Altre vie, altre modalità possono essere scelte dagli enti interessati. È comunque
essenziale avviare il processo. Alcune fondazioni già lo hanno fatto. L'auspicio è che ciò
sia di sprone per tutte le altre. Il progressivo allontanamento delle fondazioni dalla banca
fa emergere il ruolo delle fondazioni dell'ignato della legge delega. Si tratta di un ruolo
che trova la sua base nella legge a Mato Carli, ma che il legame con la partecipazione bancaria
non ha permesso sinora di esprimere pienamente. La norma fondamentale è quella che individua
le finalità istituzionali di utilità sociale delle fondazioni. Queste vengono ricondotte
alla tipologia delle fondazioni private disciplinate dal Codice Civile, cioè di patrimoni destinati
ad uno scopo. Ne conseguono il riconoscimento della natura privata e la piena autonomia
statutaria e gestionale. Ma se non si liberano dei risorse immobilizzate nelle banche, non
sarà di fatto possibile perseguire gli scopi istituzionali previsti. I proventi delle dismissioni
sono e rimarranno le proprietà delle fondazioni. La vibrata denuncia e il grido di allarme
per uno esproprio che si vorrebbe consumare ai danni degli enti conferenti sono pure
invenzioni. Sferà i responsabili delle fondazioni investire i coiproventi in attività diversificate
per ridurre i rischi e le reddizie, sicché i conseguenti redditi consentano loro di
modo migliore e più ampio i nuovi compiti istituzionali.
Il disegno di legge delega prevede anche la possibilità di perseguire gli scopi istituzionali
in via diretta attraverso la gestione di imprese strumentali e gli scopi stessi. Si amplino
così le potenzialità operative delle fondazioni, che potranno caratterizzarsi in forma diversa
dalle tradizionali fondazioni di erogazione. La loro capacità di sviluppo si misurerà
anche dal successo nell'attrarre i rapporti di altri soggetti nella realizzazione dei
progetti di intervento. L'osservanza della legge delega e della disposizione
dei relativi decreti delegati viene mantenuto in capo al Ministero del Tesoro. Si deve a
scomprare il terreno di equivoci che solo una lettura affrettata del disegno di legge
può giustificare. La conservazione delle vigilanze al tesoro
rappresenta una garanzia di continuità nel sistema di stimolo a che si attue il processo
di dismissione. A dismissione completata la funzione del tesoro potrà ritirarsi esaurita.
Non subentrerà una nuova autorità costruita ad hoc. Il disegno di legge non la prevede.
Le fondazioni, al termine del processo di dismissione, saranno entioperanti nel settore
del non-profit. Come tali, rientreranno nell'ambito della sorveglianza che la legge ha già affidato
a un apposito organismo peraltro ancora da costituire e da definire nei suoi poteri.
Tale scelta è stata dettata dall'esigenza di evitare la proliferazione di soggetti di
controllo. Nature e potere dell'organismo verranno definiti dal Parlamento.
Se gli obiettivi di separazione del binomio e fondazione banca sono condivisi, bisogna
superare le polemiche improduttive e lavorare per la loro realizzazione. L'occasione di
la riforma non va persa. È indispensabile preservare l'unitarità del provvedimento.
L'ostralice e l'approvazione della sola parte fiscale, dato l'unipotizzata, non sono
proponibili. Non risolverebbero il problema. Manterrebbero in una condizione precaria un
sistema che richieda al più presto un nuovo definitivo asset.
Perché il disegno sia completo, alla riforma della banca dovrà accompagnarsi quella della
borsa e degli altri mercati. Con l'emanazione del decreto ministeriale disciplinante le
modalità di vendita, a parte del tesoro, dalle azioni della società di borsa, verrà
a complimento la privatizzazione della borsa, così come era stata delineata nella legge
numero 415 del luglio 1996. Da struttura pubblicistica e monopolistica, l'attività di intermediazione
mobiliare deviene oggetto di impresa privata, in concorrenza e autoregolantesi. La nuova
disciplina, che verrà ripresa dal testo unico sulla finanza mobiliare, ha rimosso gli ostacoli
di carattere normativano che potevano limitare il libro di esplicarsi dell'iniziativa privata
e del decollo dei mercati verso assetti più competitivi. La scelta del modello della società
per azioni meglio si attaglia alla esigenza organizzativa di un soggetto prestatore di
servizi in un ambito finanziario e competitivo e consente più facilmente processi di integrazione
con altri organismi internazionali. Infine, la nuova disciplina, accogliendo le solicitazioni
degli operatori e degli studiosi, ha fatto piena applicazione del principio di susseglierietà,
riservando alla regolamentazione pubblica solo quei profili che non potevano essere
lasciati all'autodisciplina del mercato e attribuendo all'autorità amministrativa un
forte potere all'intervento volto ad assicurare che la regolamentazione e la gestione del
mercato siano conformi alla disciplina comunitaria e idoni ad assicurare la trasparenza del mercato,
l'ordinato svolgimento delle negoziazioni e la tutela degli investitori.
Agli operatori che diverranno proprietari della costituenda società-mercato si richiede
l'impegno a sviluppare al massimo il mercato di borsa, in quanto bene pubblico e infrastruttura
sempre più necessaria per il finanziamento degli investimenti e dello sviluppo.
L'auspicio è che dalla vendita delle azioni della società scaturiscono con pagine azionarie
in grado di esprimere una leadership forte, ma non monocratica, nella quale possano trovare
voce l'istanza di tutti gli attori del mercato che si è in grado di promuovere con tempestività
ed efficacia gli investimenti ed iniziativa necessarie a evitare la marginalizzazione
del nostro sistema di riscaldi.
Il decreto eurosim è rappresentato solo l'ultimo, in ordine di tempo, di una serie di interventi
normativi che, a partire dagli anni 80, hanno sostanzialmente coperto ogni aspetto della
disciplina del mercato finanziario abobbiare. Il testo unico della finanza, coerentamente
dalla linea già treggiata dal decreto eurosim, è chiamato a completare la definizione di
un sistema economico moderno in grado di favorire l'incontro tra la domanda e le offerte in
investimento in un quadro di regole che rendono chiari i ruoli e le responsabilità di chi
gestisce l'impresa e di chi investe in essa.
La commissione insigliata presso il Tesoro ha già provveduto alla ricognizione delle
In fase di ultimazione, la prima stessura della disciplina, i cui contenuti essenziali,
saranno preventivamente discussi con le associazioni di categoria e con gli organismi rappresentativi
e gli interessi coinvolati.
Laddove all'inesistenza di riserve di legge lo consenta, il testo unico si presenterà
come una legge di principi e di allocazioni di poteri. Il ricorso alla delegificazione
consenterà di calibrare l'intervento della normativa secondaria in funzione del tipo
di attività svolta. Al contempo, garantirà quel grado di flessibilità della disciplina
e i doni rassicureranno il rapido adeguamento alle mutevoli esigenze della finanza.
La transizione da una disciplina fondata sui soggetti ad una vente ad oggetto le attività
consentirà di pervenire ad una omogeneizzazione delle regole in termini di requisiti e di procedure
per la costituzione degli intermediari, di requisiti di professionalità e onorabilità
dei risponenti aziendali e dei partecipanti, di conoscibilità degli asseti azionari di
vigilanza. In particolare, il testo unico sarà chiamato a verificare la coerenza dell'attuale
dipartizione delle competenze fra autorità di vigilanza che sul tema della trasparenza
ha vissuto tormentate vicende legislative. Come già accaduto per il settore del credito,
il testo unico costituirà l'occasione per verificare la coerenza dell'attuale sistema
dei vincoli legislativi e regolamentari che riservano determinate attività di investimento
solo a terun intermediari. In tal contesto, anche precorrendo indirizzi che vanno maturando
in sede comunitaria, andranno trovati soluzioni in tema di vigilanza e di conflitto di interessi
che rendano possibile lo svolgimento dell'attività di gestione sia individuale sia immonte da
parte di un unico soggetto. Nel nuovo ambiente concorrenziale, il criterio
spiegatore dei lavori sul testo unico è quello di scegliere le soluzioni normative che costruiscono
un ordinamento competitivo sul piano internazionale. La stratta correttezza di principi sarebbe
vana se tra qualche anno essa dovesse presiedere al deserto degli scampi.
Signore e signori, l'industria della banca, della finanza, dell'assicurazione e l'industria
di servizio. Sempre più nei prossimi anni, l'impresa e il risparmiatore si serviranno
dove la qualità dei servizi offerti sarà più alta, dove la loro gestione sarà più
efficiente. Ma esistono, soprattutto in un Paese come il nostro, dove la struttura produttiva
è costituita prevalentemente da medie e piccole imprese, forti motivi per un'industria finanziaria
radicata nel territorio nazionale. Difronti a voi, protagonisti del nostro sistema finanziario,
sta la sfida di saper continuare a servire in una realtà finanziaria senza confini territoriali
un Paese che, animato ad una forte e dinamica capacità imprenditoriale, è al contempo
il terzo risparmiatore del mondo. Grazie.
Credo che questo applauso, signor Ministro, dimostri anche l'incoraggiamento che tutto
il mondo bancario vuole dare per il proseguimento della sua opera, per il giudicamento degli
obiettivi che lei ha illustrato nella prima parte del suo intervento. La parte pubblica
dell'Assemblea finisce in questo momento. Consentitemi di accompagnare gli ospiti, dovrebbero
invece fermarsi i signori partecipanti all'associazione per lo svolgimento della seconda parte, quella
privata dell'Assemblea.