facendo, ma certamente io credo che dobbiamo avere la consapevolezza della crucialità
di questi mesi e di questo anno. E termino dicendo che poi i politici certo è bene che
dicano queste cose ma anche le praticino e da questo punto di vista il riferimento che
ha fatto Massimo D'Alema all'idea che ci siano davvero dei partiti europei e che siano
visibili e non siano soltanto noi diplomatiche dei vari paesi che si incontrino, dibattono
e direndoli in dialettica certamente questo sarebbe un fatto concreto che porterebbe
veramente ad un rapporto fra istituzioni che vengono sentite così lontane ed opinione
pubblica di cui abbiamo veramente bisogno credo per sostenere questo sforzo. Grazie
e grazie Valdoschini. Io chiarerei a questo punto concluso nel mancanza delle una o due
presenze che erano previste ma che non si sono realizzate. Concluso il dibattito e credo
che abbia offerto una serie di spunti estremamente importanti sui quali credo tutti noi vogliamo
sentire con molto interesse l'intervento del Ministro del Tesoro, l'intervento del Presidente
Ciampi. Prego. Grazie. Le consonanze che ci sono state che tu a Rigolevi hai già notato
non rendono meno facile cercare di trarre alcune conclusioni. Per le più io non sono
uomo che frequenta molti convegni e non ho molta pratica e capacità di svolgere questo
compito. Vorrei ricordare come quando il Presidente Giscard de Stenck e il Cancelliere
Smith nell'ormai lontano 1978 presero l'iniziativa del sistema monetario europeo visto in un'ottica
di far riaccelerare il processo di unificazione europea certamente
e preso un'iniziativa di importanza fondamentale per il nostro continente. Ho avuto l'avventura
in diverse responsabilità di avere presenziato queste varie fasi ed ero anche in quel tarda
autunno del 1978 nel palazzo di Bruxelles dal quale a tarda notte uscimmo dopo la decisione
presa di fare il sistema monetario europeo che poi per alcuni accidents tecnici di fatto
partì nel marzo del 1979. Non credo che i due eminenti uomini politici soggiacquero
alla magia della moneta nella decisione di partire dalla moneta. Io penso che ebbero
l'intuizione che se si riusciva sia pure con la gradualità che era prevista il sistema
monetario europeo aggiungere a una moneta unica di fatto si realizzava l'Unione Europea
per grande valore chi ha la moneta nella vita di una comunità e che qua non sto a ricordare
perché ha tutti ben noto. Questo è il punto di ripartenza ma fu importante e era poi stato
importante a tutti i vari passi che hanno poi condotto nel 1991 alla firma del Trattato
di Maastricht perché a mio avviso l'alternativa vera che si poneva all'Europa era quella
di arrivare o a una Unione Economica e Monetaria di fatto o arrivare a Unione Economica e
Monetaria istituzionalmente definita con appropriati bilanciamenti di poteri. Questo
credo sia una realtà di cui tutti siamo convinti. Per primi sono convinti i nostri amici tedeschi.
Si sarebbe avuto inevitabilmente una aggregazione verso la moneta più forte, verso l'economia
più forte, con tutti i rischi che poi se non fosse stata istituzionalmente definita
ciò avrebbe implicato. Oggi questo avanzamento istituzionale è a un passo del suo compimento
anche se come caratteristica della costruzione europea va non solo attraverso decisioni
formali istituzionali ma va attraverso anche decisioni di fatto che avvengano quotidianamente
nelle stessi ambiti del governo dell'Europa. Di recente è stato approvato attraverso una
lenta trattativa il patto di stabilità che appropriatamente poi è stato chiamato patto
di stabilità e di sviluppo. Può sembrare un'aggiunta un po' appiccicata la parola
sviluppo perché di fatto la trattativa è stata eminentemente sulla stabilità ma è
una realtà che dobbiamo avere sempre presente che non vi è stabilità senza sviluppo come
non vi è sviluppo senza stabilità. In questa marcia verso una realtà istituzionale
oggi abbiamo degli scompenzi uno scompenso è quello che si sta per creare la banca centrale
europea fra pochi più di due anni sarà una realtà e ad essa non corrisponde un altrettanto
chiaramente definito potere politico europeo. Di qui l'enfasi sulla parola stabilità
che è un fatto fondamentale che dobbiamo tutti far proprio difendere ma in questo
contesto più ampio di una politica economica e globale. Lo statuto della banca centrale
europea giustamente difende a chiare note e statuisce l'autonomia e l'indipendenza della
banca centrale, primo punto, secondo punto, stabilisce che il compito della banca centrale
è assicurare la stabilità, aggiunge poi anche all'articolo 2 un rifenimento alle tematiche
dell'esviluppo e della politica economica in generale. Questo a mio avviso cosa vuol
dire? Che come è vero e ne sono profondamente convinto anche sulla base della mia esperienza
professionale che una banca centrale e una politica monetaria da sola non sono in grado
di assicurare la stabilità o lo sarebbero a costi insopportabili per una comunità,
altrettanto è vero che è interesse di una banca centrale in congiunzione, in coordinamento
con il complesso del governo politico di perseguire le finalità di sviluppo di un Paese. Di queste
cose sono profondamente convinto anche sull'esperienza fatta nella realtà italiana.
Ci troviamo quindi oggi a domandarci, questa domanda mi pare corsa, mi pare soprattutto
nella prima sessione alle quale mi è dispiaciuto di non poter partecipare, ma si crea uno strapotere
di banca centrale. Questa è una preoccupazione che mi avviso, detta in questi termini, sarebbe
eccessiva e deve essere immediatamente compensata con altre considerazioni. Prima di tutto una
dovere del render conto, quello che in termini inglesi si chiama le countability. La banca
centrale deve render conto non solo rendendo di dominio pubblico i motivi della propria
azione, ma che già vi sono degli agganci nelle stesse realtà europee attraverso soprattutto
i suoi rapporti che possono essere maggiormente definiti e precisati con il Parlamento. Quindi
varie ipotesi di come realizzare queste occasioni di dialogo tra banca centrale e Parlamento
nelle quali la banca centrale europea dovrà render conto del proprio parato e dei propri
intendimenti. Secondo, vi è la necessità di rafforzare gli organi che già oggi in
Europa vedano cooperare irresponsabile dalla politica economica. Abbiamo il Consiglio dei
Ministri Finanziali, cosiddetta COFIN, e poi al livello ancora più rilevante il Consiglio
a mio avviso e in questa sede che si deve rafforzare la presenza del potere politico visto come
interlocutore della banca centrale con la banca centrale componente della formazione
di una politica globale economica di un governo. Vi sono anche altre proposte, ma io francamente
è ben noto che vi è una proposta francese informale di creare un Consiglio per la Stabilità
informale fra i Paesi IN, cioè fra i Paesi che fanno parte dell'Euro. A mio avviso rispecchia
questa esigenza, mi domando se non vi devono essere delle perplessità a creare un organo
informale che in qualche maniera costituirebbe frattura della unità politica e politica
all'interno degli ori con i comunitari. Io vedo che ad esempio attualmente noi abbiamo
nel Consiglio dei Ministri delle Finanze che partecipano alle regioni nelle quali per esempio
si parla dei rianimamenti delle monete sia i Paesi che fanno parte dell'accordo di cambio
sia i Paesi che non fanno parte dell'accordo di cambio. Evidentemente in quelle discussioni
i Paesi che non fanno parte dell'accordo di cambio pur avendo diritto a intervenire hanno
di fatto un interesse quindi un peso minore. Ma una cosa analoga io penso possa pensarsi
anche per rafforzare all'interno dei presenti organi comunitari questo aspetto di coordinamento
della politica economica generale. Andando molto rapidamente è stata avvocata da parte
soprattutto degli imprenditori qui presenti il Dottor Romiti e il Dottor Stanca il problema
della Europa e del sviluppo. Il Dottor Romiti già l'ha detto che non siamo completamente
sulla stessa linea, io non avverto questa come un'antinomia, forse neanche il Dottor
Romiti l'avverterà come un'antinomia. La creazione di una unità europea è condizione
e una delle condizioni per cercare di rilanciare la competitività dell'economia europea. Ho
avuto per un anno e mezzo la fortuna di presiedere il gruppo di lavoro creato in sede comunitaria
per la competitività che veniva congiunti importanti imprenditori europei e rappresentanti
dei sindacati. Siamo partiti dalla costatazione amara del declino relativo dell'Europa negli
ultimi 15 anni nei confronti degli Stati Uniti e di Giappone e nel ricercare i modi attraverso
i quali l'Europa può rimontare questo ritardo che sta accumulando proprio uno dei punti
che è stato questo. Completare al più presto il mercato unico europeo. Mercato unico europeo
inteso non solamente come scambio di merci e di servizi, ma come mercato unico istituzionalmente
costituito. Vi sono ancora delle gravi carenze che danneggiano l'impresa. Per esempio, manca
uno statuto dell'impresa europea. Questa è una realtà negativa per le stesse imprese
e molte altre. Quindi la creazione dell'Europa, dell'Unione economica e monetaria, fu vista
in quel gruppo come una delle vie che permettevano disperare in un recupero dell'Europa in questo
ritardo competitivo nei confronti delle maggiori aree industriali. Certo, non si tratta di cose
automatiche. Non è che l'Europa di per sé crea sviluppo. Non è che la moneta unica
è una panacea, però è un grosso strumento che favorisce una ripresa dello sviluppo in
Europa. Credo che su questo punto il Dottor Stanca ha espresso di fatti un'opinione che
mi pare più sia vicina alla mia. Per non prolungare troppo il mio intervento, vi do
vorrei passare ora alcune considerazioni riguardanti più direttamente l'Italia e l'Europa.
Primo fatto. L'Italia deve convincersi e deve convincere i propri amici europei che il suo
ingresso nell'Unione economica e monetaria non porta instabilità, ma porta stabilità.
Se noi guardiamo a quello che sono stati i progressi dell'Italia negli ultimi anni in
questo campo, cioè se facciamo un confronto tra la mentalità dominante in Italia negli
anni 70 e negli anni 90, attraverso la lunga transizione degli anni 80, si vede un mutamento
radicale della mentalità italiana. Il Paese delle indicizzazioni, il Paese appunto che
aveva una certa inclinazione all'inflazione, è diventato il Paese che sta praticando forse
più di ogni altro Paese europeo quella che io amo chiamare, non solo a chiamarlo così,
la cultura della stabilità. Un solo esempio. L'esempio che feci quando al Consiglio dei
Rientro dell'Italia ne ho l'accordo di cambio. Se noi prendiamo l'esperienza del 95 e vediamo
cosa è successo in Italia, abbiamo la conferma che ormai l'Italia è dominata, grazie a
Dio, da elementi diventati ormai congeniti che portano la stabilità. Un'economia che
nel marzo 1995 ha subito per motivi non economici, di varia natura, una svalutazione del 25%,
il marco che balza da sotto 1000 e arriva a 1275, che riesce in primo luogo per questi
strumenti di moderazione inseriti in precedenza a contenere l'effetto inflazionistico di questa
forte svalutazione. I prezzi aumentano, puntamassima, quelli industriali 9%, quelli al consumo
6%. Nel giro di 12 mesi tutto è riassorbito. Il tasso di cambio torna a 1000, cioè alla
quota precedente. L'inflazione, che quando particola la svalutazione era circa il 6-7%
sui prezzi al consumo, scende fino all'attuale 2,6%. Questo significa che vi sono ormai
degli strumenti di stabilizzazione. Se fossimo stati ancora con l'impostazione degli anni
70, avremmo avuto, attraverso l'indicizzazione scala mobile, che quella svalutazione si rifletteva
sui costi salariali, sui prezzi e così via, e sarebbe stata appunto quella spirale che
purtroppo per troppo tempo abbiamo conosciuto. Non per sempre, che non dimentichiamo che
negli anni 50 e gran parte degli anni 60 l'Italia sia potuta conciliare stabilità
e sviluppo. Questi ci sono gli strumenti, ma c'era anche la volontà politica, perché
se l'Italia avesse voluto privilegiare la competitività di cambio avrebbe tranquillamente
nella marcia di rientro potuto cercare di bloccare il tasto di cambio a 1.100 o 1.050.
Ha voluto riportarlo a 1.000 perché ha voluto privilegiare la stabilità su una competitività
dovuta al cambio, perché se il cambio si fosse rimasto a 1.100, certamente oggi non avremmo
l'inflazione al 2,5%. Cito questo perché parlando spesso con i nostri amici fra gli
italiani, i francesi, i tedeschi, queste cose suonano quasi nuove, invece appunto sono realtà
ormai dell'Italia. Secondo fatto, abbiamo preso questa decisione
come Governo di accelerare la convergenza per partecipare sin dall'inizio alla Unione
Europea. Ce la faremo o non ce la faremo? Io non mi pongo questa domanda in questi termini,
se non sembro quasi di partecipare a una gara. Questa non è una gara, è qualcosa di più
profondo. Perché l'abbiamo fatta? Prima di tutto, perché? Pertanto il microfono parte.
La mia incapacitazione è troppa. Scusi, vedi, io non...
E' la mia esperienza di conveni. Non si direbbe.
Allora, prima di tutto, perché la strada che porta al completamento della convergenza
per la partecipazione è una strada unica? Non è da dire che noi per cercare di partecipare
all'Unione Europea, all'economia europea sin dall'inizio facciamo dei sacrifici, degli
sforzi, un impegno che può essere vana. Assolutamente no, perché è l'impegno nella direzione in
cui dobbiamo marciare indipendentemente dalla scadenza europea.
Secondo, l'aver accelerato l'impegno, e questo è un punto sul quale io non sono mai riuscito
ad essere chiaro, lo rende più facile. Perché lo rende più facile? Noi abbiamo, prima poco
fa è stato ricordato, non mi ricordo da chi dei partecipanti a questo panel, l'avanzo
primario italiano. Noi abbiamo un avanzo primario, ma abbiamo un terribile disavanzo per interessi.
E' un macigno che pesa su di noi. Fino l'anno scorso questo macigno era dell'undici e mezzo
per cento del prodotto interno lordo. Questo macigno lo stiamo riducendo e allora, se noi
riusciamo, per chi lo si riduce? Perché si sta praticando una politica economica che
è ritenuta credibile dai mercati e questo ci porta in riduzione dei tassi di interesse
che nel giro di nove mesi ci sono ridotti del quaranta per cento. Questa riduzione dei
tassi di interesse, riducendo il macigno degli interessi, contribuisce a rendere più facile
nel 97, nel 98, la riduzione del totale fa bisogno, o meglio ancora con i termini che
bisogna usare, di indebitamente alle pubbliche amministrazioni di confronto del prodotto
interno lordo. Quando poi questo macigno si sarà ridotto alle dimensioni europee come
tasso di interesse, chiaro rimarrà per noi maggiore, perché abbiamo un ingente debito,
ma se ridotto una parte tasse di interesse questo vantaggio sarà acquisito ma non avrà
ulteriori migliormenti. Oggi invece noi possiamo combinare la riduzione del peso del totale
degli oneri per gli interessi sul prodotto interno lordo con un aumento dell'avanzo
primario. Le due cose insieme ci possono permettere, ma l'impresa è ardua, è stato ricordato,
noi chiudiamo, abbiamo chiuso il 1996 con un rapporto indipendente del 7%, scendere
le 4 punti percentuali in un anno è un'impresa difficile, lo sappiamo bene, ma non è impossibile,
comunque sappiamo che è l'impresa, che è nella giusta direzione. Non dimentichiamo
un'altra cosa, che nel frattempo dei parametri di Maastricht noi abbiamo raggiunto un po'
e dobbiamo consolidarli, 3 di questi parametri, il tasso di inflazione che ha il 2,6%, l'obiettivo
del 2,5% per l'anno in corso di fare che sia un obiettivo portata di mano, il 2% per
il 98% ugualmente, abbiamo ridotto e portato nei limiti il differenziale dei testi di interesse,
ricordiamo che il differenziale dei testi di interesse con la Germania era normalmente
sui 400 punti base, cioè 4 punti percentuali con punte che hanno superato i 60 punti base
ed oggi è 150 punti base, cioè un punto e mezzo, poco più della differenza del tasso
di inflazione, siamo rientrati nell'accordo di cambio e l'esperienza di questi primi mesi
posto è che stiamo intorno alla parità centrale senza difficoltà, quindi sono 3 di 4, il quinto
essendo il debito per il quale come sapete il discorso è un po' diverso, ma sono 3
dei 4 parametri, quindi che un anno fa eravamo fuori su tutti quanti, oggi 3 sono in regola,
quindi il quarto che è il più difficile da raggiungere certamente è il grande impegno
che abbiamo nell'anno corrente, visto l'ora non credo che si possa raggiungere ancora
molto, un'ultima considerazione, perché partecipare anche subito? Una piccola esperienza che abbiamo
avuto, che siamo viventi, Schengen, noi a Schengen non abbiamo partecipato subito,
ora stiamo per parteciparvi, però ci stiamo accorgendo che il partecipare in ritardo,
di fatto, ha portato a delle difficoltà che se avessimo partecipato subito non sarebbero
state, quindi il rinviare anche sotto questo aspetto, a mio avviso, sarebbe un grosso rischio,
credo che io ho trascurato molte cose, vorrei solo concludere, data allora ormai piuttosto
avanzata, che con una nota quasi personale, cioè che la mia generazione che ha vissuto
agli anni 30 e 40 sente in particolar modo la valenza dell'unione.