che sorgono dagli sviluppi e dai limiti del trattato di Amsterdam e su qualcuno dei quali
soltanto io ho voluto richiamare l'attenzione. Grazie. Pregherei il Ministro Ciampi di darci
il suo contributo.
Il Presidente Napolitano ha ricordato la globalità del processo di integrazione europea, processo
che va avanti lentamente, secondo i nostri bisleri troppo lentamente, ma va avanti anche
compie dei balsi e dei prolungati periodi di pausa. Uno dei balsi che ora deve fare
è quello della Unione monetaria. Non è una discusione improvvisa, anzi tutt'altro lungamente
maturata, perché la firma del trattato di Maastricht del febbraio del 1992 ha alle sue
palle oltre 13 anni di funzionamento del sistema monetario europeo che nacque proprio
per giungere alla moneta comune. Capisco tutte le limitazioni che ha la moneta, il timore
che si possa pensare che si voglia fare l'Europa dei banchieri e non l'Europa dei cittadini,
credo che proprio aver scelto la moneta come momento importante è invece una conferma
che si va verso l'Europa dei cittadini. Quello che abbiamo di fronte non è una riforma monetaria,
ma è la creazione di una moneta nuova che non deve essere una moneta composita, la media
di monete forti, di monete deboli, ma deve essere una moneta che riflette la forza del
continente europeo. La moneta è qualcosa che consente di rendersi conto della importanza
e della realtà di una unificazione, diventa un momento di identità europea. Il fatto
di usare più volte nello stesso giorno un'uguale moneta è un fatto di unificazione di estrema
importanza sotto il profilo sociale, oltre quello che sotto il profilo economico. Ho avuto
proprio ieri, parlando a un convegno, modo di esprimermi su alcuni aspetti di questa
moneta che ci sta formando e fra l'altro di insistere su due punti, cioè quali devono
essere le caratteristiche di questa moneta. Ho usato questi due aggettivi, un euro forte
e un euro ampia. Comincio dal secondo aspetto. Sarebbe stato un grave errore politico e
questo ho avuto modo di dirlo diversi mesi fa, a una riunione di tutti gli ambasciatori
qui a Roma della comunità, quando la prospettiva dell'ingresso dell'Italia era ancora molto
più problematica di quello che lo sia oggi. Devo dire che pensare, come allora molti pensavano
in Europa, di partire da un euro piccolo era un grave errore politico. Partire da un euro
piccolo significava di fatto di pensare all'euro come a un Marco tedesco che si ampliava in
e limitatamente ai paesi più vicini per poi ottenere per aggregazioni successive una
dimensione maggiore. Questa a mio avviso era un errore fondamentale di carattere politico
perché avremmo data a questa nuova moneta una caratteristica che non rispecchiava l'Europa
nella sua intarezza. Io ho più volte insistito sull'importanza che l'unificazione monetaria
sia un segno concreto di un'unificazione della componente mitteleuropea e nordica e
della componente mediterranea, non solo per motivi di rispetto della realtà dell'Europa,
non solo per motivi di cultura e di tradizione, ma perché sono convinto che il secolo che
si sta per aprire sarà il secolo che vedrà il grande confronto fra nord e sud e quindi
questo confronto si giocherà in gran parte proprio sul mediterraneo e quindi la componente
mediterranea dell'Europa è di fondamentale importanza per il taglio che l'Europa dovrà
dare a questo importante confronto. Un euro larga vuol dire quindi una partecipazione
sin dall'inizio di un numero ampio degli attuali 15 paesi che fa parte dell'Unione Europea
ma naturalmente è una partecipazione ampia purché sia una partecipazione da parte di
paesi che sono in grado di rendere questa euro ampia un euro forte e qui viene il concetto
di forza dell'euro. La forza dell'euro in fondo sarà funzione soprattutto della capacità
di dare a questa moneta come fondamenti una stabilità e una potenzialità di sviluppo.
La stabilità di una moneta, almeno così ci hanno insegnato quando eravamo giovani,
si basa soprattutto su due punti, quella di avere una stabilità di prezzi, quindi inflazione
bassa, quella di avere dei conti con l'estero in ordine. Questo è uno dei punti fondamentali
anche se i parametri di Maastricht meno guardano per esempio al problema dei rapporti con l'estero
del Paese. Sotto questo profilo io penso, e qui faccio una divagazione che riguarda il
nostro Paese, che l'Italia si presenta in condizioni di apportare a questa moneta stabilità,
perché è un dato di fatto che ormai in Italia l'inflazione è stata sradicata non soltanto
perché oggi siamo un tasso di inflazione fra l'1,5 e il 2%, ma perché alla base di
questo abbattimento dell'inflazione vi è una convergenza di politiche, politica di
redditi, politica di bilancio, politica monetaria che assicurano che questa stabilità sarà
in futuro conservata, perché al fondere di tutto questo vi ormai la consapevolezza da
parte di tutti i cittadini italiani che la stabilità è un bene per tutti. Per quanto
riguarda poi i conti con l'estero, l'Italia è un Paese che può portare all'Europa un
apporto notevolissimo. Facciamo una semplice considerazione. Se noi cerchiamo di costruire
quella che sarà la bilancia dei pagamenti, pigliando tutti i 15 Paesi che fanno parte
solamente l'Unione Europea nei confronti del resto del mondo, ne viene fuori che l'avanzo
che il complesso di questi Paesi sulla base di dati di oggi presenta, l'avanzo che ha
nelle partite correnti, cioè scambi di merce e servizi rispetto all'estero, è costituito
dall'Italia per oltre un quarto, fra un quarto e un terzo. L'Italia che è uno dei 15 Paesi
contribuisce con la sua bilancia dei pagamenti alla creazione di quest'avanza in una misura
così rilevante. Accanto al problema della stabilità, il problema delle potenzialità
di sviluppo, che significano competitività. Qui è un punto debole attuale dell'Europa.
L'Europa, che è il continente maggiore in termini di dimensioni economiche del mondo,
da 15 anni sta perdendo di competitività nei confronti delle aree più sviluppate, nei
confronti sia degli Stati Uniti sia del Giappone. È il modello europeo di crescita che oggi
sotto critica, un modello che ha avuto per quanto riguarda l'Europa continentale come
caratteristiche quella di volere avere come fondamento la libertà di concorrenza, i mercati,
ma un'attenzione particolare agli aspetti di coesione sociale. E' questo un bene al
quale l'Europa continentale ha sempre importanza, perché lo considera non come un limite, ma
come una forza che permette di sviluppare un'economia nel consenso sociale. Questo modello, indobbiamente,
oggi è sotto critica proprio perché sta mancando a uno degli aspetti più importanti
di una politica sociale che è quella dell'occupazione. Il tasso di disoccupazione, come sapete, nell'Europa
continentale è fra i più elevati, per di più abbiamo che l'occupazione diminuisce
quando vi è la fase di ristagno o di discesa, aumenta poco nelle fasi di ripresa economica.
Quindi vi è ormai una componente strutturale di inflazione, che in molti casi poi si concentra
e si annida territorialmente in alcuni aree territoriali, ma è un aspetto fondamentale
e strutturale dell'economia europea. Su questo è il punto debole dell'Europa che deve trovare
insieme la forza di superare queste difficoltà. Se noi consideriamo premesse queste lezioni
prime osservazioni sulla moneta unica che vogliamo creare, se consideriamo gli aspetti
istituzionali ci troviamo con una situazione che presenta quelle preoccupazioni che il
Presidente Napolitano riferiva anche sotto altri aspetti del processo di integrazione
europea. Premetto una considerazione che ormai è superata, ma che ho avuto sempre presente,
l'importanza della formazione istituzionale dell'Europa. Ho sempre stato convinto che
l'Europa era destinata a integrarsi. Aveva due strade, l'integrazione istituzionale
e l'integrazione di fatto. Se non fossimo stati capaci di avviare come è stato avviato
un processo di formazione istituzionale dell'Europa di fatto sarebbe avvenuta un'aggregazione
spontanea di fatto dell'Europa che avrebbe visto il predominio dei paesi economicamente
prevalente, cioè la Germania, con il che avremmo creato un'Europa che avrebbe avuto queste
caratteristiche di avere una dimensione mano a mano ampliantesi, ma che di fatto portava
una costruzione legata agli interessi sia pure legittimi di un singolo paese. Questo
a mia vista avrebbe creato successivamente delle reazioni e delle spinte a risorgere
dei movimenti nazionalisti e quindi alle preoccupazioni e ai gravi problemi che abbiamo vissuto negli
anni 30 e 40. Solo la creazione dell'Europa istituzionalizzata ci ha garantito e ci garantisce
contro questo pericolo, ma in questa creazione siamo certamente in ritardo. Anche il trattato
di Amstrad ci lascia insoddisfatti e se anche ci guardiamo, riguardiamo alla parte economica,
troviamo che la situazione attuale, la struttura istituzionale dell'Italia, la struttura dell'Europa,
è una struttura squidivrata al limite della gestibilità. Basta partecipare alle riunioni
degli orghe europei attuali per rendersi conto che ormai un metodo, un sistema che era stato
pensato per un'Europa a 6 e che di fatto è rimasto quasi immutato in Europa a 15 è
praticamente ingestibile. Per di più mancano ancora quelle che gli inglesi chiamano check
and balances che permettano quell'equilibrio tra i vari poteri.
Per quanto riguarda in particolare la politica economica, noi ci dobbiamo domandare dove
è oggi un punto unitario di conduzione della politica economica europea. Questa sedia
unitaria purtroppo non esiste, o esiste ma in modo del tutto insufficiente, perché noi
abbiamo l'ECOFIN, cioè praticamente il Consiglio dei Ministri Finanziari, ma i suoi poteri
sono limitati e la sua struttura è una struttura di 15 ministri che si riuniscono e discutono
dei problemi. Prendono certamente delle decisioni e poi la Commissione che come organo operativo
e come governo dell'Europa poi secondo gli orientamenti degli organi dell'ECOFIN e del
Consiglio europeo produce e porta avanti il suo lavoro ma con lentezze e con difficoltà
che sono impensabili per una struttura veramente integrata ed europea.
Per di più oggi ci troviamo di fronte alla creazione della moneta. La creazione della
moneta è stata portata avanti con molte determinazioni e anche con lungimiranze. Dopo il lavoro
fatto in seno al Comitato dell'Or che vede operare insieme con dell'Or Presidente i
governatori delle banche centrali tre esperti siamo arrivati alla preparazione di uno statuto
della banca centrale che ormai è diventato fatto istituzionale dell'Europa. Quindi esiste
un chiaro statuto della banca centrale europea, ben costruito, ben solido, che prevede organi
che sono in grado di poter operare da banca centrale europea. Però non esiste un potere
di politica economica. Questo crea uno squilibrio che è agli occhi di tutti e che tutti notiamo
ma per superare il quale ancora non abbiamo una risposta valida. È il tema che abbiamo
trattato anche di recente in occasione dell'ultimo ECOFIN. L'unico organo e, come ho detto, l'ECOFIN,
si tratta di rafforzarne i poteri. Però qua vi sono dei inconvenienti perché il Consiglio
dei Ministri Finanziari è composto dai ministri finanziari di tutti e quindici paesi mentre
invece la moneta unica nascerà come moneta di un gruppo non di quindici paesi ma di un
numero inferiore. Quindi nascano le difficoltà dei rapporti fra i paesi che saranno dentro
e che saranno fuori dalla moneta. Come voi sapete, la materia che è sotto esame vede
in sostanza due indirizzi che a mio avviso non sono alternativi ma che si debbano comporre
per avere una soluzione, non dico del tutto soddisfacente, ma certamente un avanzamento,
cioè rafforzamento del Consiglio dei Ministri Finanziari europei, però al tempo stesso esiste
l'esigenza per i ministri finanziari che fanno parte della moneta europea di poter avere
degli incontri fra di loro per poter gestire l'economia europea in modo unitario. Qual
è il punto di difficoltà reconcediare? Nelle misure in cui o istituzionalizzi il Consiglio
dei Ministri che fanno parte della moneta europea tu crei una cesura, una frattura
con quelli che stanno fuori, che sono per di più paesi che non escludano di entrare
un giorno dentro, però possono avere nel periodo nel quale si sono fuori delle posizioni anche
dovrei chiamarle di conflitto di interessi, ma certamente di interessi divergenti. Al
tempo stesso non escluda i paesi che sono fuori. Sa di fatto che opinione generale
non è una soluzione, ma è una soluzione che si tratta di trovare una soluzione che riesca
a conciliare queste esigenze di una sede unitaria di politica economica che rifletta gli interessi
in particolare dei paesi che fanno parte dell'euro, ma che al tempo stesso non escluda i paesi
che sono fuori. Sa di fatto che opinione generale che questo consiglio anche informale debba
vedere la presenza della Commissione, perché altrimenti rimarrebbe veramente un consiglio
sia pure informale, ma del tutto con ancora minore potere di fatto dal punto di vista
operativo. La creazione di questo consiglio è necessaria non solo per dare unità alla
politica economica dell'Europa, ma anche per avere quel necessario equilibrio con la
Banca Centrale Europea. In ogni paese nazionale, sia unitario di tipo italiano, europeo o di
italiano, vi è appunto un equilibrio tra la politica monetaria e la politica di bilancio
e la politica economica di Tucuro. Questo non significa mettere in dubbio l'autonomia
e l'indipendenza della banca centrale. Questa è chiaramente assicurata ad assoluto dalla
banca centrale europea e nessun paese pensa di limitare l'autonomia e della politica
monetaria, ma vi deve essere l'equilibrio tra i due momenti. D'altra parte, lo stesso
statuto della banca centrale europea dice che il compito della banca centrale europea
è quello di assicurare la stabilità della moneta, ma assicurato questo e non mettendo
a rischio questo...
... fa sì che all'autonomia della banca centrale si accompagni quelle che in inglese
chiamano le countability, cioè l'obbligo di dar conto e questo dar conto deve essere fatto
soprattutto nei confronti di poteri democraticamente retti. Tutto questo è l'architettura istituzionale
che manca ancora all'Europa e siamo ormai alla vigilia della creazione della moneta
unica. L'urgenza di por mano a questi temi, di trovare soluzioni, è di far sì che veramente
la fase di creazione della moneta unica sia accompagnata da un equilibrio di poteri e
di una struttura politica europea che sia in grado di esprimere che la banca centrale
sia una politica economica comune.