Signori e Signore, la globalizzazione delle economie e stabilità dei mercati finanziari
sono temi su cui non da ieri si confrontano le analisi degli economisti, l'agire dei
governatori, le decisioni dei governi. Molto è stato scritto e detto in materia. Autorevoli
contributi di studio sono apparsi su Monete Credito e BNL Quarterly Review. A buon diritto
l'argomento è stato scelto per celebrare il cinquantenario delle due riviste al quale
sono liete di partecipare e sono lieto anche di associarmi, a quanto è detto Mario Sarcinelli,
per la gratitudine che dobbiamo avere a coloro che si fecero promotore di queste riviste
le sorti facendole affermare in primo luogo e lo ricordo con vero piacere a Luigi Ceriani.
L'attualità del tema è confermata dai recenti sommovimenti delle borse mondiali che ci spingono
a riflettere su un intriccio quello fra globalizzazione e finanza ricco sia di occasioni sia di rischi.
Come Presidente Sarcinelli sono convinto anch'io che dalle sessioni in cui si svulperà il convegno
emergeranno spunti nuovi e di sicuro interessi. Nel mio intervento, richiamato alcune coordinate
generali di inquadramento del tema, mi soffermerò sul nesso fra globalizzazione e stabilità
dei mercati finanziari con particolare riguardo al rafforzamento delle infrastrutture finanziarie
in Italia, per concludere sull'importanza nel contesto mondiale dell'unificazione monetaria
e economica dell'Europa. Un'economia globale può definirsi come un ambiente dove il libero
fluido di risorse non trova limite nei confini nazionali, ma non esclude anzi implica regole
e il parallelo consolidamento di infrastrutture atte a sostenere l'operare e la stabilità
del comune del mercato mondiale. L'assenza di barriere e l'armonizzazione delle regole
consentano in questo mondo ideale di realizzare una più ampia divisione internazionale del
e una più efficiente allocazione del risparmio. L'allargamento dei mercati e la diffusione
del progresso tecnico producono aumento della produttività, concorrono al miglioramento
generale delle condizioni di vita. Al centro di un modello di globalizzazione c'è la concorrenza
sia tra le imprese, sia tra le istituzioni finanziarie che operano su scala transnazionale.
Allo Stato, come ebbe a scrivere un articolo pubblicato qualche tempo fa proprio su monete
e credito, non pertiene più un ruolo di imprenditore, ma di guida di arbitro di regolatore.
Sin qui potrei dire in linea teorica il mondo reale di calca, ma solo in parte i tratti
del modello che ho summariamente delineato. All'atto pratico, lo stato della globalizzazione
corrisponde a quello delle crescenti interdipendenze economiche raggiunte nell'ultimo ventennio
grazie a tre principali fattori. L'aumento degli scambi commerciali, l'ispessimento
dei flussi finanziari di capitale, specie a breve termine, la rapida e ampia diffusione
delle innovazioni tecnologiche, soprattutto nei settori dell'informatica e delle telecomunicazioni.
Tra la metà degli anni 70 e la metà degli anni 90, il rapporto tra l'esportazione di
prodotto nazionale Lordo nel mondo è salito dal 12 al 17%. Nello stesso periodo, l'ammontare
medio giornaliero degli scambi sul mercato internazionale delle valute è passato da
12 miliardi di dollari a 1300 miliardi di dollari. Il flusso annuale di investimenti
in Italia, il costo unitario dell'elaborazione elettronica dei dati si è ridotto di 100
volte, di 10 volte diminuito il prezzo di una telefonata intercontinentale. Per contro,
il processo di globalizzazione non ha evitato un ulteriore ampiamento dei vivari di ricchezza
tra il nord e il sud del mondo. Nel 1965 il reddito meglio pro capita registrato nel
Paese del C7 era 20 volte superiori a quello delle 7 nazioni più povere del pianeta. Dopo
30 anni il rapporto era doppiato, salendo a 39. Lo sviluppo della globalizzazione non
si è mostrato privo di criticità anche presso quelle economie emergenti che hanno saputo
ridurre la distanza rispetto ai Paesi più ricchi. E' il caso delle nazioni dell'Asia,
dove la fragilità delle infrastrutture finanziarie e bancarie ha fatto sì che il masticcio a
flusso di risorse finanziarie dall'estero fosse a un tempo fonte di sviluppo e di rischi
anche sistemici. Di fronte a questi contrastanti elementi lascio
ai valenti studiosi che mi seguiranno il compito di tentare un giudizio sullo stato attuale
e sullo scenario futuro della globalizzazione. Guardando al passato non posso non richiamare
la lezione che ci impartisce l'importante esperienza di globalizzazione vissuta tra
la metà del XIX secolo e l'inizio del primo conflitto mondiale. Anche allora la crescita
di commerci e l'ispessimento dei flussi finanziari internazionali furono resi possibili dalla
progressiva riduzione delle barriere tarifaria e dei vincoli amministrativi, nonché da
un quadro di stabilità monetaria assicurato dal gold standard. Anche allora l'aumento
della interdipendenza economica e finanziaria fu agevolato dalla rapida diffusione di importanti
innovazioni tecnologiche nel settore dei trasporti e delle telecomunicazioni.
Gli effetti economici di questa prima globalizzazione furono rilevanti. Baste ricordare che la quota
delle esportazioni sul prodotto mondiale raggiunse nel 1913 un punto di massima a cui fu possibile
tornare solo dopo 60 anni nel 1970. Per numerosi paesi dell'Europa e del Nord America il saggio
annuale reale si sviluppò mediamente intorno al 3% per tutto il periodo che va dal 1850
alla vigilia della Prima Guerra Mondiale. I formidabili risultati raggiunti dall'economia
mondiale nel suo complesso non riuscirono a evitare che la maggiore integrazione e
apertura dei mercati disseminasse in modo diseguale i ricavi e i costi della globalizzazione.
Ciò spinse i danneggiati, specie nei paesi che giungevano con ritardo alla rivoluzione
industriale, a invocare il ritorno a misura di protezione. La voce degli scontenti e dei
sconti ne trovò ascolto e divenne strumento perverso da parte dei nuovi levietani che
condustano il mondo e soprattutto la nostra Europa all'orrore del più grave conflitto
mondiale. Fortunatamente i rischi che abbiamo oggi di
fronte non sono così drammatici. Non di meno la lezione della storia ci rammenta che quando
la globalizzazione accorcia i tempi e le distanze dell'economia e della finanza, il vero pericolo
sta nei ritardi nell'aggiustamento delle infrastrutture e nelle risposte della politica. Occorre quindi
adeguare l'organizzazione e le regole dei mercati, rafforzando in primo luogo la stabilità
dei circuiti finanziari. Basilare si rivela la capacità di una classe dirigente e di
un'intera società di affrontare con equilibrio, ma anche con determinazione, le sfide lanciate
dalla concorrenza globale sul terreno della ricerca della flessibilità dell'efficienza.
Su questi punti desidero soffermarmi ora con qualche specifico riferimento al caso italiano.
Sul fronte dei mercati finanziari l'inrompere della globalizzazione rilancia la minaccia
di rischi sistemici. Si temono contagi che, sprigionati in qualche parte lontano dal globo,
possano rapidamente propagarsi, mettendo al repentaglio la stabilità di intera economia.
Attingendo nuovamente alla lezione della storia, dobbiamo osservare come lo sviluppo delle
mode finanziarie e di bolle speculative non sia il privilegio e la novità del mondo in
cui viviamo. Come bene ha scritto Kindleberger, quella delle crisi finanziarie è una pianta
sempre verde. Ciò che invece caratterizza l'attuale esperienza di globalizzazione finanziaria
è forse il rischio che i germi dell'estabilità si annidi proprio in evitarvi, che divengono
in coerenza e debolezze dalla risposta dell'infrastruttura e organizzazione istituzionale alle innovazioni
politiche e funzionali. In un mondo finanziario dove le frontiere politiche amministrative
tendono a dissolversi, la frammentazione delle competenze di vigilanza prudenziale riduce
l'efficace della supervisione, creando pericolose concentrazioni di rischi negli ambiti dove
i minori sono i controlli. Le aree sono talvolta aggravate dall'insufficiente cooperazione
tra le diverse autorità e dal debole grado di cogenza delle norme. Uno sforzo congiunto
di coordinamento è stato intrapreso a livello internazionale per superare queste difficoltà
e di eliminare queste incoerenze. In particolare in osservanza degli indirizzi formulati dei
vertici del G7 ad Elfa a Lione, l'obiettivo di migliorare la cooperazione tra gli organi
preposti alla supervisione delle banche e dei precati immobiliari viene perseguito
nel rispetto dei fondamentali principi di tutela della concorrenza, di presiglio della
trasparenza, di semplificazione e consolidamento delle regole. Non poco è stato fatto negli
ultimi 15 anni nel campo della vigilanza dell'istituzione creditizia. Merce soprattutto l'opera del
Comitato di Basilea. Più recente e quindi meno avanzata è la cooperazione internazionale
nella regolamentazione dei servizi finanziari. Gli stessi principi, concorrenza, trasparenza,
semplificazione, alimentano l'impegno che stiamo al momento ponendo per dare all'Italia
nuove e moderne regole di governo societario. Come ho avuto recentemente occasioni di affermare,
il sistema di governo societario, impostato prevalentemente sulla proprietà pubblica
o sulle relazioni familiari, fiduciarie e di coalizione, ha prevalso nella storia economica
del nostro Paese. Ha prodotto in passato risultati positivi sul sviluppo industriale. Da tempo
mostra i suoi limiti. Le strutture di gruppo sorte sulla proprietà pubblica o familiare,
pur consentendo crescite dimensionali, hanno creato seri inconvenienti nella tutela degli
azionisti di minoranza. Hanno avuto il problema del conflitto di interessi. Hanno aggravato
le carenze nei livelli e nella qualità dell'informazione al pubblico. In questo contesto, la stesura
di una nuova carta dei diritti all'interno dell'impresa costituisce il necessario completamento
delle riforme degli intermediari dei mercati realizzate in Italia con il testo unico bancario
e con il decreto eurosim. Le riforme degli intermediari dei mercati e delle società
quotate costituiscono i pilastri di una nuova e organica infrastruttura regolamentare, di
un unico disegno che mira ad adeguare l'impianto della borsa italiana alle sfide rappresentate
dalla globalizzazione dei flussi finanziari, dalla rapida crescita del risparmio azionario,
dall'emminente adozione della comune moneta europea. L'adeguamento dell'infrastruttura
e, in primis, dei mercati finanziari non può certo considerarsi condizione sufficiente
per garantire una navigazione stabile nell'ampio mare della globalizzazione. Alla solidità
della nave va aggiunta la capacità di saperla governare, di scegliere la rotta giusta, di
seguirla con perseveranza. Per l'Italia la rotta giusta per vincere alle sfide posto
della globalizzazione è la stessa che ci sta portando verso l'approdò della moneta
unica europea. Poco più di un anno fa l'Italia si trovava
di fronte a una scelta difficile. L'economia ristagnava. L'inflazione, seppur in discesa,
era doppia rispetto alla media europea. Il disavanzo pubblico, nonostante i miglioramenti,
si collocava ancora intorno al 7% del prodotto interno l'orto. Tutto ciò significava essere
esclusi dalla partecipazione all'Unione monetaria europea.
In quel non facile contesto il Governo italiano decise di accelerare il cammino verso l'Euro.
La partecipazione all'UM sia in dal suo via divenne l'obiettivo guida della nostra
politica. Non è stata solo una decisione economica. L'Unione monetaria ed economica
è un'opportunità storica. Nel Bolger di poco più di un anno l'Italia
si ha colpito a progressi in paesi di cambio. La riduzione del disavanzo pubblico, il consolidarsi
di un anno più avanzo delle partite correnti alla bilancia dei pagamenti, la conferma della
tendenza alla riduzione del peso del debito pubblico sull'economia, tutti questi sono
i risultati di una politica economica che i mercati finanziari hanno apprezzato, riducendo
a poche decine di centesimi, lo scarto fra i rendimenti dei nostri titoli a meglio termine
rispetto ai benchmark europei. Non è un caso che anche nelle recenti fasi
di violento sommovimento delle borsse mondiali questa ritrovata fiducia nell'Italia abbia
manifestato segni di una rassicurante tenuta. A questa serie di comportanti segnali vanno
aggiunto le indicazioni sempre più evidenti circa l'avvio di una fase non inflazionistica
di ripresa dell'economia. Essere riusciti a congiungere il sanamento
dei conti pubblici e ripresa dell'economia è ormai realtà statisticamente accertata.
Potrà essere interessante approfondire come l'effetto inevitabilmente restrittivo sulla
domanda globale dell'equilibrio dei conti pubblici sia stato compensato dalla riduzione
dei tasti di interesse e dalla maggiore disponibilità di risorse di cui l'economia produttiva ha
beneficiato a seguito del minor assorbimento di risparmio da parte del settore pubblico.
È un circolo virtuoso parallelo a quello che si è generato nei conti pubblici fra
più elevato avanza primario e minor onere per interessi, consentendo di produrre la
riduzione in un anno del disavanza complessivo dal 7% al 3% del prodotto interno d'ordno.
La dinamica attualmente in atto in Italia conferma della tesi che politica di aggiustamento
fiscale, rigorose e credibili, possono condurre a un'espansione dell'economia.
È in questo contesto che l'Italia è chiamata a percorrere l'ultimo tratto che ci separa
dall'avvio dell'Euro. È un Euro ampio, con molti Paesi in grado di parteciparvi
fin dall'inizio, la moneta comune che si profila all'orizzonte della prossima primavera, una
che rappresenti l'Europa nelle sue diversità, nella sua complessità, che unisca in sé
sia l'anima mittale europea e nordica sia quella mediterranea. Un Euro forte che abbia
a suo fondamento la forza di un'Europa economicamente e istituzionalmente coesa, non un Euro moneta
composita, media fra deboli e forti. Il severo percorso di convergenza ha inciso in profondità
le condizioni di stabilità, si sono affermate, divenendo patrimonio comune europeo.
Proprio per chi miriamo a un Euro si fatto forte e ampio sappiamo che l'ultimo tratto
della primavera prossima, a un moneta unico europeo, implica vincoli cogenti per i Paesi
partecipanti. In particolare, il venire meno all'interno dell'area dell'Unione Europea
di possibilità di aggiustamento attraverso modifiche delle parità delle monete nazionali
richiede nei singoli Paesi margini maggiori di flessibilità nell'uso dei fattori della
traduzione, pena, perdite onerose nella crescita e nell'occupazione.
Ma sappiamo anche che i progressi fatti dall'Italia non sono successi efimeri, che la cultura
della stabilità si è radicata nel comportamento degli operatori, che il equilibrio dei conti
pubblici sta trovando consolidamento nell'attuazione delle riforme che Parlamento e Governo ci
sono dati, che la struttura della nostra economia produttiva ha capacità competitiva
e potenziale di crescita proprio perché più di ogni altra in Europa è fondata su un'ampia
platea di piccole maglie imprese che tende a diffondersi su tutto il territorio nazionale.
In questo contesto, l'unificazione monetaria costituirà occasione e stimolo per promuovere
quel processo di arretramento che da oltre 15 anni penalizza l'Europa nella concorrenza
con le grandi aree del mondo.
Nel modello di globalizzazione, la nascita dell'euro è un elemento di semplificazione
di stabilità. L'euro potrà dare un contributo positivo agli equilibri internazionali in
quanto sappia rappresentare un'area, un mercato che tende a meglio redistribuire al suo interno
capitale di lavoro, a esaltare tradizioni e vocazioni in un equilibrio dinamico e competitivo.
L'Europa unita a radici profonde nelle nostre coscienze nella storia che ci occupa di cittadini
europei.
Grazie.
Ringrazio il Ministro del Tesoro per aver voluto dare inizio ai nostri lavori e credo
che tutti quanti comprendiamo che i doveri del suo ufficio lo chiamino altrove. Ancora
grazie e accompagnerò quindi il Ministro del Tesoro.
Grazie.
Io per simetria col Presidente Sercinelli saluto in italiano e continuo in inglese.
E' un'anna per me di condividere questa sessione, di condividere una sessione, dell'Internazionale
di Conferenze.
Il Chairman di questa sessione del cinquantenario della BNL Review e del Quarters Review e
del Monete Credito e abbiamo due oratori, il professor Charles Goodhart, un eminente
studioso che lavora e le sue teorie sono note in tutta Italia anche. E' professore
di finanza e di tecnica bancaria ed è anche consulente della Banca d'Inghilterra.
Il Barone Alessandro Lanzalussi non è qui ed è un ex Director Generale della Banca
per i pagamenti internazionali ed è presente dell'European Monetary Institute e anche della
fondazione per la politica monetaria europea.
Paul Volcker è il Presidente del Gruppo dei Trenta e è molto noto nel campo economico
americano. La nostra discussione comincerà con il professor Goodhart e la sua relazione